### 2023-02-10 Manuscrito/MS.Rmd
First commit

---
title: "Relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas"
author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
bibliography: "Referencias.bib"
output: word_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introducción

@May1973

# Materiales y Métodos

```{r map, echo=FALSE}

plot(pressure)

```

# Resultados

```{r cars}

summary(cars)

```

# Discusión

# Literatura Citada

### 2023-02-10 R/Analisis.R

@@ -1,0 +1,19 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+
+
+##
+# Cargar datos ----
+##
+load("Data/igcomplete.rda")
+
+
+##
+# 
+##
+

### 2023-02-10 R/Analisis.R
Calcular complejidad

@@ -5,15 +5,47 @@
 ##
 # Cargar paquetes
 ##
+packages <- c("igraph", "multiweb", "dplyr")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
 
 
 ##
 # Cargar datos ----
 ##
 load("Data/igcomplete.rda")
+iglist <- igcomplete
+
+##
+# Complejidad ----
+##
+prop_comp <- calc_topological_indices(iglist)
+
+## Filtrar redes ----
+# Eliminar redes == 2 componentes
+fw_2_comp <- prop_comp %>% 
+  filter(., Components == 2) %>% 
+  select(Network, Components)
+fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
+# Nueva lista con redes de 1 componente
+iglist_ok <- within(iglist, rm(list=fw_2_disc))
+
+# Calcular complejidad lista depurada (1 comp)
+prop_comp_ok <- calc_topological_indices(iglist_ok)
 
 
 ##
-# 
+# Estabilidad ----
 ##
+
+## Quasi-Sign Stability ----
+QSS_res <- calc_QSS(iglist_ok, nsim = 1000, ncores = 4)
+
+## Modularidad ----
+mod_res <- calc_modularity(iglist_ok, weights = NA, ncores = 4)
 

### 2023-02-10 R/1_GATEWAyTidying.R
Analyses various

@@ -1,0 +1,61 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 1. Tidy GATEWAy database
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+
+##
+# Cargar bases de datos ----
+##
+
+## GATEWAy ----
+gateway_db <- read.csv("Data/DataBase_GATEWAy.csv", header = TRUE, na.strings="NA")
+
+# Setup first database as dataframe and format
+foodWebDF <- gateway_db %>% 
+  dplyr::select(res.taxonomy, con.taxonomy, foodweb.name, longitude, latitude, ecosystem.type, study.site) %>% 
+  dplyr::filter(!foodweb.name == "Carpinteria" ) %>%
+  dplyr::filter(!foodweb.name == "Weddell Sea" )
+foodWebDF["ecosystem.type"][foodWebDF["study.site"] == "Grand Caricaie"] <- "terrestrial aboveground"
+foodWebDF["foodweb.name"][foodWebDF["foodweb.name"] == "Caribbean Reef"] <- "Caribbean Reef Small"
+
+# Split duplicated network and create distinct food web names
+carp_mar <- gateway_db %>% 
+  dplyr::filter(foodweb.name == "Carpinteria" & ecosystem.type == "marine") %>% 
+  dplyr::select(res.taxonomy, con.taxonomy, foodweb.name, longitude, latitude, ecosystem.type, study.site)
+carp_mar$foodweb.name <- "Carpinteria Marine"
+
+carp_ter <- gateway_db %>%
+  dplyr::filter(foodweb.name == "Carpinteria" & ecosystem.type == "terrestrial aboveground") %>% 
+  dplyr::select(res.taxonomy, con.taxonomy, foodweb.name, longitude, latitude, ecosystem.type, study.site)
+carp_ter$foodweb.name <- "Carpinteria Terrestrial"
+
+# Merge dataframes
+foodWebDF_up <- rbind(foodWebDF, carp_mar)
[…]

### 2023-02-10 R/2_MetaDataTidying.R

@@ -1,0 +1,61 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 2. MetaData tidying
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr", "igraph", "multiweb")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+
+##
+# Ordenar metadatos ----
+##
+
+## GATEWAy ----
+load("Data/gateway_list.rda")
+
+gateway_df <- foodWebDF
+
+# Merge dataframes and format
+colnames(gateway_df)[4] <- "Longitude"
+colnames(gateway_df)[5] <- "Latitude"
+colnames(gateway_df)[3] <- "Network"
+colnames(gateway_df)[6] <- "Ecosystem"
+
+gateway_df["Ecosystem"][gateway_df["Ecosystem"] == "lakes" | gateway_df["Ecosystem"] == "streams"] <- "Dulceacuícola"
+gateway_df["Ecosystem"][gateway_df["Ecosystem"] == "terrestrial aboveground" | gateway_df["Ecosystem"] == "terrestrial belowground"] <- "Terrestre"
+gateway_df["Ecosystem"][gateway_df["Ecosystem"] == "marine"] <- "Marino"
+
+gateway_meta <- gateway_df %>% 
+  dplyr::select(Longitude, Latitude, Network, Ecosystem)
+gateway_meta <- gateway_meta[order(gateway_meta$Network),]
+
+## Multiweb ----
+multiweb_meta <- multiweb::metadata %>%
+  dplyr::select(c(Longitude, Latitude, Network))
+multiweb_meta["Longitude"][multiweb_meta["Network"] == "Caribbean Reef"] <- "-66 39 52.2468"
+multiweb_meta$Longitude = (measurements::conv_unit(multiweb_meta$Longitude, from = 'deg_min_sec', to = 'dec_deg') )
+multiweb_meta$Latitude = (measurements::conv_unit(multiweb_meta$Latitude, from = 'deg_min_sec', to = 'dec_deg') )
+multiweb_meta$Ecosystem <- "Marino"
+
+
[…]

### 2023-02-10 R/3_Analyses.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 3. Analyses
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr", "igraph", "multiweb")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+
+##
+# Cargar datos ----
+##
+
+# GATEWAy
+load("Data/gateway_list.rda")
+
+glist_gateway <- mapply(graph_from_data_frame, d = gateway_list, directed = TRUE)
+
+# Multiweb
+glist_multiweb <- multiweb::netData
+
+# Merge g lists
+glist_complete <- c(glist_gateway, glist_multiweb)
+
+
+##
+# Complejidad ----
+##
+prop_comp <- calc_topological_indices(glist_complete)
+
+## Filtrar redes ----
+# Eliminar redes == 2 componentes
+fw_2_comp <- prop_comp %>% 
+  filter(., Components == 2) %>% 
+  dplyr::select(Network, Components)
+fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
+# Nueva lista con redes de 1 componente
+glist_complete_ok <- within(glist_complete, rm(list=fw_2_disc))
+
+# Calcular complejidad lista depurada (1 comp)
+prop_comp_ok <- calc_topological_indices(glist_complete_ok)
+
+
+##
+# Estabilidad ----
+##
+
+## Quasi-Sign Stability ----
+QSS_res <- calc_QSS(glist_complete_ok, nsim = 1000, ncores = 4)
+QSS_res <- QSS_res %>% 
+  rename(QSS_prop = QSS, QSS_MEing = MEing) 
+
+## Modularidad ----
+mod_res <- calc_modularity(glist_complete_ok, weights = NA, ncores = 4)
+
+
+##
+# Complejidad-Estabilidad ----
+##
+
+all_res <- cbind(prop_comp_ok, mod_res, QSS_res)
+
+
+##
+# Guardar ----
+##
+
+save(prop_comp_ok, QSS_res, mod_res, all_res,
+     file = "Resultados/all_res.rda")

### 2023-02-14 R/3_Complexity&StabilityProps.R
Calculate complexity & stability props

@@ -1,0 +1,79 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 3. Analyses complexity & stability
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr", "igraph", "multiweb")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+
+##
+# Cargar datos ----
+##
+
+# GATEWAy
+load("Data/gateway_list.rda")
+
+glist_gateway <- mapply(graph_from_data_frame, d = gateway_list, directed = TRUE)
+
+# Multiweb
+glist_multiweb <- multiweb::netData
+
+# Merge g lists
+glist_complete <- c(glist_gateway, glist_multiweb)
+
+
+##
+# Complejidad ----
+##
+prop_comp <- calc_topological_indices(glist_complete)
+
+## Filtrar redes ----
+# Eliminar redes == 2 componentes
+fw_2_comp <- prop_comp %>% 
+  filter(., Components == 2) %>% 
+  dplyr::select(Network, Components)
+fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
+# Nueva lista con redes de 1 componente
+glist_complete_ok <- within(glist_complete, rm(list=fw_2_disc))
+
+# Calcular complejidad lista depurada (1 comp)
+prop_comp_ok <- calc_topological_indices(glist_complete_ok)
+
+
+##
+# Estabilidad ----
+##
+
+## Quasi-Sign Stability ----
+QSS_res <- calc_QSS(glist_complete_ok, nsim = 1000, ncores = 4)
+QSS_res <- QSS_res %>% 
+  rename(QSS_prop = QSS, QSS_MEing = MEing) 
+
+## Modularidad ----
+mod_res <- calc_modularity(glist_complete_ok, weights = NA, ncores = 4)
+
+
+##
+# Complejidad-Estabilidad ----
+##
+
+all_res <- cbind(prop_comp_ok, mod_res, QSS_res)
+
+
+##
+# Guardar ----
+##
+
+save(prop_comp, prop_comp_ok, QSS_res, mod_res, all_res, fw_2_disc,
+     file = "Resultados/all_res.rda")

### 2023-02-14 R/4_LinearRegressions.R
Linear regression anlyses

@@ -1,0 +1,147 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 3. Linear regression analyses
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr", "ggplot2", "ggpubr", "grid", "olsrr")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+
+##
+# Cargar datos ----
+##
+
+load("Resultados/all_res.rda")
+load("Data/metadata.rda")
+
+##
+# Unir resultados y metadata
+##
+# Descartar redes c/2 componentes de metadata
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
+  dplyr::select(Ecosystem)
+all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+
+##
+# Regresión lineal ----
+##
+
+## General ----
+
+### Modularidad ----
+reg_mod_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(face = "bold"))
+reg_mod_gral
+
+### QSS ----
+reg_qss_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_point() +
+  scale_y_reverse() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(face = "bold"))
+reg_qss_gral
+
+
+## Por ecosistema ----
+
+cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+
+### Modularidad ----
+
+reg_mod_eco <- all_data %>% 
[…]

### 2023-02-14 R/5_EcosystemInfluence.R
Evaluate ecosystem influence

@@ -1,0 +1,135 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 4. Testing ecosystem influence in Modularity & QSS index
+# Following https://www.andrew.cmu.edu/user/achoulde/94842/lectures/lecture10/lecture10-94842.html
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr", "ggplot2", "interactions")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+##
+# Cargar datos
+##
+load("Resultados/all_res.rda")
+load("Data/metadata.rda")
+
+##
+# Unir resultados y metadata
+##
+# Descartar redes c/2 componentes de metadata
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
+  dplyr::select(Ecosystem)
+all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+
+### Modularity ----
+##### Test intercept ----
+## Is a categorical variable in a regression statistically significant?
+
+# I want to know if the ecosystem-specific intercepts capture significantly more variation in the outcome 
+# (Modularity) than the single intercept model, or if allowing for different intercepts isn’t doing much more 
+# than capturing random fluctuations in the data
+
+# Model allowing different intercepts
+# Model Modularity as a linear function of Connectance, allowing for 
+# a ecosystem-specific intercept for each of the three ecosystem categories,
+# with the same slope governing the regression
+mod.lm <- lm(Modularity ~ Connectance + Ecosystem, data = all_data)
+summary(mod.lm)
+# 'Dulceacuícola' ecosystems (baseline level) have statistically different intercept
+# than 'Terrestre', but similar to 'Marino'.
+
+# Model simple (no different intercepts)
+# Fit the simpler model with Connectance as the only predictor
+mod.lm.simple <- lm(Modularity ~ Connectance, data = all_data)
+summary(mod.lm.simple)
+
+# Compare models
+anova(mod.lm.simple, mod.lm)
+# This output tells us that the Ecosystem variable is statistically significant: 
[…]

### 2023-02-14 Manuscrito/MS.Rmd
Agregar figura

@@
 author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
-bibliography: "Referencias.bib"
-output: word_document
+bibliography: Referencias.bib
+output:
+  pdf_document: default
+  word_document: default
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r setup, include=FALSE, echo=FALSE}
+
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE)
+
+# Paquetes
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+library(ggpubr)
+library(grid)
+
 ```
@@
 
-```{r map, echo=FALSE}
-
-plot(pressure)
-
-```
-
 # Resultados
 
-```{r cars}
+```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre (A) modularidad e (B) índice QSS con la complejidad (conectividad) en redes tróficas empíricas.
+Cada punto representa una red trófica.
+Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$)."}
 
-summary(cars)
+# Datos
+load("../Resultados/all_res.rda")
+load("../Data/metadata.rda")
+## Descartar redes c/2 componentes de metadata
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
+  dplyr::select(Ecosystem)
+all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+# Regresión lineal
+## Modularidad
+reg_mod_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12, face = "bold"),
+        axis.text.x = element_text(size = 10),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+
+## QSS
+reg_qss_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_point() +
+  scale_y_reverse() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12, face = "bold"),
+        axis.text.x = element_text(size = 10),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+
+# Combinar gráficos
+fig_gral <- ggarrange(reg_mod_gral + rremove("x.title"), reg_qss_gral + rremove("x.title"),
+                     ncol = 2, labels = c("A","B"))
+annotate_figure(fig_gral, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(fontface = "bold", cex = 1.1)))
 

### 2023-02-14 R/3_Analyses.R
Update

@@ -1,79 +1,0 @@
-# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
-# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
-
-# 3. Analyses
-
-
-##
-# Cargar paquetes
-##
-packages <- c("dplyr", "igraph", "multiweb")
-ipak <- function(pkg){
-  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
-  if (length(new.pkg))
-    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
-  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
-}
-ipak(packages)
-
-
-##
-# Cargar datos ----
-##
-
-# GATEWAy
-load("Data/gateway_list.rda")
-
-glist_gateway <- mapply(graph_from_data_frame, d = gateway_list, directed = TRUE)
-
-# Multiweb
-glist_multiweb <- multiweb::netData
-
-# Merge g lists
-glist_complete <- c(glist_gateway, glist_multiweb)
-
-
-##
-# Complejidad ----
-##
-prop_comp <- calc_topological_indices(glist_complete)
-
-## Filtrar redes ----
-# Eliminar redes == 2 componentes
-fw_2_comp <- prop_comp %>% 
-  filter(., Components == 2) %>% 
-  dplyr::select(Network, Components)
-fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
-# Nueva lista con redes de 1 componente
-glist_complete_ok <- within(glist_complete, rm(list=fw_2_disc))
-
-# Calcular complejidad lista depurada (1 comp)
-prop_comp_ok <- calc_topological_indices(glist_complete_ok)
-
-
-##
-# Estabilidad ----
-##
-
-## Quasi-Sign Stability ----
-QSS_res <- calc_QSS(glist_complete_ok, nsim = 1000, ncores = 4)
-QSS_res <- QSS_res %>% 
-  rename(QSS_prop = QSS, QSS_MEing = MEing) 
-
-## Modularidad ----
-mod_res <- calc_modularity(glist_complete_ok, weights = NA, ncores = 4)
-
-
-##
-# Complejidad-Estabilidad ----
-##
-
-all_res <- cbind(prop_comp_ok, mod_res, QSS_res)
-
-
-##
-# Guardar ----
-##
-
-save(prop_comp_ok, QSS_res, mod_res, all_res,
-     file = "Resultados/all_res.rda")

### 2023-02-14 R/4_LinearRegressions.R

@@ -46,23 +46,81 @@ reg_mod_gral <- all_data %>%
   ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
   geom_point() +
   geom_smooth(method = "lm") +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
   theme_classic() +
   theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(face = "bold"))
+        axis.title.y = element_text(size = 16, face = "bold"),
+        axis.text.x = element_text(size = 12),
+        axis.text.y = element_text(size = 12))
 reg_mod_gral
+# Ecuación regresión lineal
+summary(lm(Modularity ~ Connectance, data = all_data))
+
 
 ### QSS ----
 reg_qss_gral <- all_data %>% 
   ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
   geom_point() +
   scale_y_reverse() +
+  #geom_quantile() +
   geom_smooth(method = "lm") +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
   theme_classic() +
   theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(face = "bold"))
+        axis.title.y = element_text(size = 16, face = "bold"),
+        axis.text.x = element_text(size = 12),
+        axis.text.y = element_text(size = 12))
 reg_qss_gral
+# Ecuación regresión lineal
+Qreg_mn <- lm(QSS_MEing ~ Connectance, data = all_data)
+summary(Qreg_mn)
+
+
+# Distribution of QSS
+library(factoextra)
+library(cluster)
+ggplot(all_data, aes(x = QSS_MEing)) + geom_density() + theme_bw()
+ggplot(all_data, aes(x = QSS_MEing)) + geom_histogram(bins=50) + theme_bw()
+
+# Check cluster by QSS
+# Determine and visualize the optimal number of clusters using total within sum of square
+data.scaled <- scale(all_data$QSS_MEing)
+fviz_nbclust(data.scaled, kmeans, method = "wss")
+# Calculate gap statistic based on number of clusters
[…]

### 2023-02-15 Manuscrito/MS.Rmd
M&M

--- 2023-02-10 Manuscrito/MS.Rmd
@@
 author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
-bibliography: "Referencias.bib"
-output: word_document
+bibliography: Referencias.bib
+output:
+  pdf_document: default
+  word_document: default
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r setup, include=FALSE, echo=FALSE}
+
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE)
+
+# Paquetes
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+library(ggpubr)
+library(grid)
+library(interactions)
+library(tidyverse)
+
 ```
@@
 
-```{r map, echo=FALSE}
+## Base de datos
 
-plot(pressure)
+Consideramos dos repositorios públicos de redes tróficas empíricas para construir la base de datos.
+Dichos repositorios han sido curados y utilizados en diferentes trabajos de investigación [@Marina2018a; @Brose2019; @Perkins2022].
+Uno de los repositorios es 'GATEWAy' (GlobAL daTabasE of traits and food Web Architecture), recopilado por el German Center for Integrative Biodiversity Research (iDiv) [@Brose2018], y contiene información sobre 290 redes tróficas de distintas latitudes y ecosistemas.
+El otro repositorio está almacenado en el paquete de R ‘multiweb’, y contiene 29 redes tróficas complejas de ecosistemas marinos [@Saravia2022a, https://github.com/lsaravia/multiweb].
+Descartamos aquellas redes tróficas que tenían más de un componente, es decir que presentaban grupos de especies tróficas desconectados entre sí.
+De acuerdo a los metadatos provistos por los repositorios, clasificamos las redes de acuerdo al tipo de ecosistema: dulceacuícola, marino o terrestre.
+
+La base de datos está compuesta por 314 redes tróficas empíricas, que varían de 10 a 521 en el número de especies y de 16 a 15821 en el número de interacciones, y que pertenecen a ecosistemas dulceacuícolas (n = 81), marinos (n = 160) y terrestres (n = 73) (Figura 1).
+
+```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}
+
+# Datos
+load("../Resultados/all_res.rda")
+load("../Data/metadata.rda")
+
+# Descartar redes con 2 componentes
+fw_2_comp <- prop_comp %>% 
+  filter(., Components == 2) %>% 
+  dplyr::select(Network, Components)
+fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc))
+
+# Mapa
+cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+world <- map_data("world")
+ggplot() +
+  geom_map(data = world, map = world, aes(long, lat, map_id = region),
+    color = "black", fill = "lightgray", size = 0.1) +
+  geom_point(data = all_meta_ok,
+    aes(Longitude, Latitude, color = factor(Ecosystem)), alpha = 0.7) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  labs(x = "Longitud", y = "Latitud", color = "Ecosistema") +
+  theme(panel.background = element_blank(),
+        legend.position = "top",
+        legend.key=element_rect(fill='white'))
 
@@
 
+## Análisis de complejidad y estabilidad
+
+Existen diferentes propiedades que caracterizan la complejidad de una red trófica.
+Éstas son: el númmero de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992].
+En este trabajo consideramos la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].
+
+Para analizar la estabilidad de las redes tróficas tuvimos en cuenta dos propiedades: 1) modularidad y 2) índice 'Quasi-Sign Stability'.
+La modularidad es una medida indirecta de la estabilidad.
+Caracteriza la fuerza, en cantidad de interacciones, con la que ciertas especies se conectan entre sí formando grupos (módulos) con respecto a especies de otros grupos.
+Redes más modulares son más estables, ya que los módulos previenen la dispersión de perturbaciones a lo largo de la red [@Stouffer2011; @Grilli2016].
+Se calcula como la diferencia entre las interacciones reales y las esperadas dentro de los módulos dividida por el número total de interacciones.
+Usamos el algoritmo estocástico llamado recocido simulado o 'simulated annealing' [@Guimera2005], que asume que las especies de un mismo módulo tienen más interacciones de las que se esperarían en una red aleatoria.
+Los módulos se obtienen dividiendo todas las especies de la red para maximizar la modularidad.
+De esta forma, la ecuación para calcular la modularidad se define como:
+
+$$
+Mod = \sum_{s} (\frac{I_s} {L} - (\frac{d_s}{2L})^2)
+$$
+donde $s$ es el número total de módulos, $I_s$ es el número de interacciones entre especies del mismo módulo, $d_s$ es la suma de las interacciones totales de las especies del módulo $s$ y $L$ es el número total de interacciones de la red.
+
+El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una medida directa de la estabilidad que revela la amplificación de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
+Se estima como la proporción de matrices comunitarias, o matriz jacobiana, localmente estables.
+Para ello se simulan matrices aleatorias de la red a analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo para el depredador y negativo para la presa, y se calcula el promedio de los máximos autovalores negativos de la matriz.
+Cuanto más negativo o más cercano a cero es el autovalor, mayor es la probabilidad de que la red trófica sea estable.
+Realizamos 1000 simulaciones para cada red analizada.
+
+Realizamos los análisis con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando los siguientes paquetes: igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a].
+La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.
+
 # Resultados
 
-```{r cars}
+Descripción de resultados.
 
-summary(cars)
+```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre (A) modularidad e (B) índice QSS con la complejidad (conectividad) en redes tróficas empíricas.
+Cada punto representa una red trófica.
+Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$).
+En (B) se muestran regresiones de cuantiles 25 y 75."}
+
+# Datos
+load("../Resultados/all_res.rda")
+load("../Data/metadata.rda")
+## Descartar redes c/2 componentes de metadata
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
+  dplyr::select(Ecosystem)
+all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+# Regresión lineal
+## Modularidad
+reg_mod_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        axis.text.x = element_text(size = 10),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+
+## QSS
+reg_qss_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_point() +
+  scale_y_reverse() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        axis.text.x = element_text(size = 10),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+reg_qss_q <- reg_qss_gral + 
+  geom_quantile(quantiles = 0.75) + geom_quantile(quantiles = 0.25)
+
+# Figura
+fig_2 <- ggarrange(reg_mod_gral + rremove("x.title"), reg_qss_q + rremove("x.title"),
+                     ncol = 2, labels = c("A","B"))
+annotate_figure(fig_2, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+
+```
+
+```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación modularidad-complejidad (panel superior) y distribución de los datos de modularidad y complejidad (panel inferior) en redes tróficas empíricas de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
+Regresión lineal para redes dulceacuícolas ($y = 0.40 - 1.27x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$), marinas ($y = 0.38 - 1.13x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$) y terrestres ($y = 0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$)."}
+
+cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+
+## Modularidad
+reg_mod_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
+  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
+        legend.position = "none")
+
+bx_mod_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
+  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
+  scale_fill_manual(values=cols) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
+        legend.position = "none")
+
+# Figura
+fig_mod <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title") + rremove("y.title"), bx_mod_eco + rremove("y.title") +rremove("x.title"),
+          nrow = 2)
+annotate_figure(fig_mod, left = textGrob("Modularidad", rot = 90, vjust = 1, gp = gpar(cex = 1.1)),
+                bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+
+```
+
+```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación índice QSS-complejidad (panel superior) y distribución de los datos del índice QSS y complejidad (panel inferior) en redes tróficas empíricas de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
+Regresión lineal para redes dulceacuícolas ($y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas ($y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres ($y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}
+
+## QSS
+reg_qss_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  scale_y_reverse() +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
+  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
+        legend.position = "none")
+
+bx_qss_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
+  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
+  scale_fill_manual(values=cols) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  scale_y_reverse() +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
+        legend.position = "none")
+
+# Figura
+fig_qss <- ggarrange(reg_qss_eco + rremove("x.title") + rremove("y.title"), bx_qss_eco + rremove("y.title") + rremove("x.title"),
+                     nrow = 2)
+annotate_figure(fig_qss, left = textGrob("Índice QSS", rot = 90, vjust = 1, gp = gpar(cex = 1.1)),
+                bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
 
@@
 
+Descripción de discusión.
+
 # Literatura Citada

### 2023-02-15 R/4_LinearRegressions.R
Update

@@ -7,7 +7,7 @@
 ##
 # Cargar paquetes
 ##
-packages <- c("dplyr", "ggplot2", "ggpubr", "grid", "olsrr")
+packages <- c("dplyr", "ggplot2", "ggpubr", "grid", "olsrr", "ggpmisc")
 ipak <- function(pkg){
   new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
   if (length(new.pkg))
@@ -56,6 +56,25 @@ reg_mod_gral
 # Ecuación regresión lineal
 summary(lm(Modularity ~ Connectance, data = all_data))
 
+#### Regresión por cuantil ----
+
+hist(all_data$Modularity, prob=TRUE, col = "blue", border = "black")
+lines(density(all_data$Modularity))
+
+library(quantreg)
+library(SparseM)
+Mreg75=rq(Modularity ~ Connectance, tau=0.75, data = all_data)
+summary(Mreg75)
+Mreg50=rq(Modularity ~ Connectance, tau=0.50, data = all_data)
+summary(Mreg50)
+Mreg25=rq(Modularity ~ Connectance, tau=0.25, data = all_data)
+summary(Mreg25)
+anova(Mreg75, Mreg50)  # p-value = 0.017 *
+anova(Mreg25, Mreg50)  # p-value = 0.103
+anova(Mreg75, Mreg25)  # p-value = 0.0006 ***
+
+reg_mod_gral + 
+  geom_quantile(quantiles = 0.75) + geom_quantile(quantiles = 0.25)
 
 ### QSS ----
 reg_qss_gral <- all_data %>% 
@@ -75,14 +94,36 @@ reg_qss_gral
 Qreg_mn <- lm(QSS_MEing ~ Connectance, data = all_data)
 summary(Qreg_mn)
 
+#### Regresión por cuantil ----
 
-# Distribution of QSS
+hist(all_data$QSS_MEing, prob=TRUE, col = "blue", border = "black")
+lines(density(all_data$QSS_MEing))
+
+library(quantreg)
+library(SparseM)
+Qreg90=rq(QSS_MEing ~ Connectance, tau=0.90, data = all_data)
+summary(Qreg90)
+Qreg75=rq(QSS_MEing ~ Connectance, tau=0.75, data = all_data)
+summary(Qreg75)
+Qreg50=rq(QSS_MEing ~ Connectance, tau=0.50, data = all_data)
+summary(Qreg50)
[…]

### 2023-02-16 Manuscrito/MS.Rmd
Continuar Resultados

@@
 ---
-title: "Relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas"
+title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas es diferente según el ecosistema"
 author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
 bibliography: Referencias.bib
+header-includes:
+  - \usepackage[left]{lineno}
+  - \linenumbers
 output:
@@
 
-```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}
+```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=4.5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}
 
@@
 
-## Análisis de complejidad y estabilidad
+## Propiedades de complejidad y estabilidad
 
 Existen diferentes propiedades que caracterizan la complejidad de una red trófica.
-Éstas son: el númmero de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992].
+Éstas son: el número de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992].
 En este trabajo consideramos la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].
@@
 
-Realizamos los análisis con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando los siguientes paquetes: igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a].
+## Análisis complejidad y estabilidad
+
+Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, realizamos la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
+
+Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal generales y por tipo de ecosistema.
+Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente era amplia, hicimos regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y evaluamos posibles diferencias significativas mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
+
+Todos los análisis los llevamos a cabo con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando principalmente los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a].
 La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.
@@
 
-Descripción de resultados.
+## Estabilidad según el tipo de ecosistema
 
-```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre (A) modularidad e (B) índice QSS con la complejidad (conectividad) en redes tróficas empíricas.
+Encontramos diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).
+En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).
+En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).
+
+```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Modularidad e índice QSS según el tipo de ecosistema.
 Cada punto representa una red trófica.
-Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$).
-En (B) se muestran regresiones de cuantiles 25 y 75."}
+En el diagrama de cajas y bigotes, la altura de la caja representa el intercuartil 25-75, la línea horizontal la mediana y las líneas verticales superior e inferior los percentiles 95 y 5, respectivamente."}
 
@@
   dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+
+## Modularidad
+bx_mod_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
+  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
+  scale_fill_manual(values=cols) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        legend.position = "none")
+
+## QSS
+bx_qss_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
+  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
+  scale_fill_manual(values=cols) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  scale_y_reverse() +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        legend.position = "none")
+
+# Figura
+fig_box <- ggarrange(bx_mod_eco + rremove("x.title"), bx_qss_eco + rremove("x.title"),
+          nrow = 2)
+annotate_figure(fig_box, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+
+```
+
+## Relación complejidad-estabilidad
+
+La relación complejidad-modularidad fue negativa en general.
+
+La relación complejidad-índice QSS fue positiva en general, es decir con respecto a la media del índice QSS.
+Sin embargo, debido a la dispersión de los datos, realizamos regresiones por cuantiles 25 y 75.
+
+```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre complejidad y (A) modularidad e (B) índice QSS en redes tróficas empíricas.
+Cada punto representa una red trófica.
+Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$).
+En (B) la relación complejidad-QSS se muestran las regresiones de cuantiles 25 y 75."}
 
@@
 
-```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación modularidad-complejidad (panel superior) y distribución de los datos de modularidad y complejidad (panel inferior) en redes tróficas empíricas de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
-Regresión lineal para redes dulceacuícolas ($y = 0.40 - 1.27x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$), marinas ($y = 0.38 - 1.13x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$) y terrestres ($y = 0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$)."}
-
-cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación complejidad-modularidad (panel superior) y complejidad-índice QSS (panel inferior) en redes tróficas empíricas según el tipo de ecosistema.
+Regresión lineal para redes dulceacuícolas (modularidad: $y = 0.4 - 1.3x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas (modularidad: $y = 0.38 - 1.1x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres (modularidad: $0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}
 
@@
   facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
   geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
@@
         axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
         legend.position = "none")
-
-bx_mod_eco <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
-  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
-  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
-  scale_fill_manual(values=cols) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.grid = element_blank(),
-        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
-        legend.position = "none")
-
-# Figura
-fig_mod <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title") + rremove("y.title"), bx_mod_eco + rremove("y.title") +rremove("x.title"),
-          nrow = 2)
-annotate_figure(fig_mod, left = textGrob("Modularidad", rot = 90, vjust = 1, gp = gpar(cex = 1.1)),
-                bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
-
-```
-
-```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación índice QSS-complejidad (panel superior) y distribución de los datos del índice QSS y complejidad (panel inferior) en redes tróficas empíricas de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
-Regresión lineal para redes dulceacuícolas ($y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas ($y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres ($y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}
 
@@
   facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
   geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
@@
         axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
-        legend.position = "none")
-
-bx_qss_eco <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
-  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
-  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
-  scale_fill_manual(values=cols) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  scale_y_reverse() +
-  facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.grid = element_blank(),
-        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
         legend.position = "none")
@@
 # Figura
-fig_qss <- ggarrange(reg_qss_eco + rremove("x.title") + rremove("y.title"), bx_qss_eco + rremove("y.title") + rremove("x.title"),
+fig_qss <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title"), reg_qss_eco + rremove("x.title"),
                      nrow = 2)
-annotate_figure(fig_qss, left = textGrob("Índice QSS", rot = 90, vjust = 1, gp = gpar(cex = 1.1)),
-                bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+annotate_figure(fig_qss, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
 

### 2023-02-16 R/4_LinearRegressions.R
Quantile regression

@@ -152,7 +152,7 @@ cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
 reg_mod_eco <- all_data %>% 
   ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
   geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
-  stat_cor(aes(label = paste(..rr.label.., ..p.label.., sep = "~`,`~")), # adds R^2 and p-value
+  stat_cor(aes(label = paste(after_stat(rr.label), ..p.label.., sep = "~`,`~")), # adds R^2 and p-value
            r.accuracy = 0.01,
            p.accuracy = 0.001,
            label.x = 0, label.y = 0.5) +
@@ -194,7 +194,7 @@ annotate_figure(fig_mod, left = textGrob("Estabilidad (Mod)", rot = 90, vjust = 
 reg_qss_eco <- all_data %>% 
   ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
   geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
-  stat_cor(aes(label = paste(..rr.label.., ..p.label.., sep = "~`,`~")), # adds R^2 and p-value
+  stat_cor(aes(label = paste(after_stat(rr.label), ..p.label.., sep = "~`,`~")), # adds R^2 and p-value
            r.accuracy = 0.01,
            p.accuracy = 0.001,
            label.x = 0, label.y = 0.5) +

### 2023-02-16 R/6_StabilityDiff.R
Stability differences

@@ -1,0 +1,79 @@
+# Complejidad-Estabilidad en redes tróficas empíricas
+# Autores: Tomás I. Marina & Nate Colbrunn
+
+# 6. Stability differences btw ecosystems
+
+
+##
+# Cargar paquetes
+##
+packages <- c("dplyr")
+ipak <- function(pkg){
+  new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
+  if (length(new.pkg))
+    install.packages(new.pkg, dependencies = TRUE)
+  sapply(pkg, require, character.only = TRUE)
+}
+ipak(packages)
+
+
+##
+# Cargar datos ----
+##
+
+load("Resultados/all_res.rda")
+load("Data/metadata.rda")
+
+##
+# Unir resultados y metadata
+##
+# Descartar redes c/2 componentes de metadata
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
+  dplyr::select(Ecosystem)
+all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+
+##
+# Modularidad ----
+##
+
+mod_stat <- all_data %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, Modularity) %>% 
+  group_by(Ecosystem) %>%
+  summarise(
+    count = n(),
+    mean = mean(Modularity, na.rm = TRUE),
+    sd = sd(Modularity, na.rm = TRUE),
+    median = median(Modularity),
+    IQR = IQR(Modularity, na.rm = TRUE))
+
+# Kruskal-Wallis
+kruskal.test(Modularity ~ Ecosystem, data = all_data)
+# Multiple pairwise-comparison
+pairwise.wilcox.test(all_data$Modularity, all_data$Ecosystem,
+                     p.adjust.method = "hommel")
+
+
+##
+# QSS ----
+##
+
+qss_stat <- all_data %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, QSS_MEing) %>% 
+  group_by(Ecosystem) %>%
+  summarise(
+    count = n(),
+    mean = mean(QSS_MEing, na.rm = TRUE),
+    sd = sd(QSS_MEing, na.rm = TRUE),
+    median = median(QSS_MEing),
+    IQR = IQR(QSS_MEing, na.rm = TRUE))
+
+# Kruskal-Wallis
[…]

### 2023-02-17 Manuscrito/MS.Rmd
Introducción

@@
 ---
-title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas es diferente según el ecosistema"
+title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas varían según el tipo ecosistema"
 author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
 bibliography: Referencias.bib
+csl: "apa.csl"
 header-includes:
@@
 
+# Resumen
+
+Escribir resumen acá.
+
+\newpage
 # Introducción
 
-@May1973
+Los ecosistemas naturales están compuestos por una gran diversidad de especies y sus interacciones.
+Una forma de abordar esta diversidad es mediante el concepto de red trófica, que describe la red de interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más frecuencia entre especies en un ecosistema [@Pascual2005].
 
+El estudio de la complejidad y la estabilidad en redes tróficas utilizando la teoría de redes comenzó en la década de 1970 con el análisis de comunidades terrestres y dulceacuícolas [@May1973; @Cohen1978; @Briand1987].
+Durante esta época, R.M.
+May sugirió, de manera teórica, una relación entre complejidad, analizada mediante la conectividad ($C = L/S^2$ donde $L$ es el número de interacciones y $S$ el número de especies), y estabilidad en redes ecológicas: a mayor conectividad, menor estabilidad [@May1973].
+Así se generó una contradicción entre ecosistemas muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May.
+Con el advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e.
+mayor representación de especies biológicas que de grupos funcionales agregados) y, por ende, complejidad, así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de investigación en si misma en ecología [@McCann2000; @Allesina2015; @Namba2015; @Jacquet2016; @Mougi2022].
+
+El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad, hecho que se sustenta debido a resultados contradictorios [@Landi2018a] y, sobre todo, a la multidimensionalidad del concepto de estabilidad [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019].
+El análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera directa e indirecta.
+En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad ya que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones.
+La modularidad es una propiedad que indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003].
+Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
+El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa [@Allesina2008].
+SEGUIR ACÁ...
+
+Antecedentes
+@Jacquet2016
+
+@Windsor2023 sugiere investigar las relaciones entre complejidad y estabilidad a través de los gradientes de complejidad de la red (es decir, de uno a múltiples tipos de interacciones), así como a través de diferentes escalas (es decir, de local a regional), puede ser posible mejorar nuestra comprensión.
+
+El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas.
+Para esto analizamos dos propiedades de estabilidad, modularidad e índice QSS, que evaluamos de manera general y y particularmente por tipo de ecosistema (dulceacuícola, marino, terrestre).
+
+\newpage
 # Materiales y Métodos
@@
 
-Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, realizamos la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
+Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, realizamos la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
 
-Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal generales y por tipo de ecosistema.
+Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles.
 Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente era amplia, hicimos regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y evaluamos posibles diferencias significativas mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
+La influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad la evaluamos analizando posibles diferencias significativas en las tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba pareada post-hoc [@Lenth2022].
 
@@
 
+\newpage
 # Resultados
@@
 Encontramos diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).
+
 En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).
@@
 
-La relación complejidad-modularidad fue negativa en general.
+La relación complejidad-estabilidad en las redes tróficas estudiadas fue diferente de acuerdo a la propiedad de estabilidad considerada (Figura 3).
 
-La relación complejidad-índice QSS fue positiva en general, es decir con respecto a la media del índice QSS.
-Sin embargo, debido a la dispersión de los datos, realizamos regresiones por cuantiles 25 y 75.
+En términos generales, es decir sin tener en cuenta el tipo de ecosistema, la relación complejidad-modularidad fue negativa, donde redes con mayor conectividad presentaron valores de modularidad relativamente más bajos.
+Para el caso de la relación complejidad-índice QSS, las líneas de regresión mostraron diferentes pendientes como consecuencia de una amplia dispersión en los valores del índice.
+Las regresiones lineales de los cuantiles 50 y 25 del índice mostraron pendientes hacia valores de mayor estabilidad (i.e.
+más cercanos a cero) a medida que aumentaba la complejidad.
+Sin embargo, la regresión del cuantil 75, que representa a redes tróficas relativamente más estables, presentó un comportamiento uniforme a lo largo del eje de variación de complejidad.
 
@@
   scale_y_reverse() +
-  geom_smooth(method = "lm") +
+  # geom_smooth(method = "lm") +
   labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
@@
 reg_qss_q <- reg_qss_gral + 
-  geom_quantile(quantiles = 0.75) + geom_quantile(quantiles = 0.25)
+  geom_quantile(quantiles = c(0.25, 0.5, 0.75))
 
@@
 ```
+
+Al considerar el tipo de ecosistema, 'dulceacuícola', 'marino' y 'terrestre', la relación complejidad-estabilidad fue similar y negativa cuando consideramos la modularidad como propiedad de estabilidad (Figura 4, panel superior).
+Por otro lado, la relación complejidad-índice QSS presentó distintas tendencias y diferencias significativas entre los ecosistemas dulceacuícola y marino ($p$ < 0.001).
+Las redes tróficas de ecosistemas dulceacuícolas presentaron una tendencia negativa, donde redes más complejas fueron menos estables; mientras que las redes marinas más complejas mostraron mayor estabilidad (índice QSS más cercano a cero) (Figura 4, panel inferior).
 
@@
 
+\newpage
 # Discusión
 
-Descripción de discusión.
+Escribir discusión acá.
 
+\newpage
 # Literatura Citada

### 2023-02-17 R/5_EcosystemInfluence.R
Prueba pareada

@@ -8,7 +8,7 @@
 ##
 # Cargar paquetes
 ##
-packages <- c("dplyr", "ggplot2", "interactions")
+packages <- c("dplyr", "ggplot2", "interactions", "agricolae")
 ipak <- function(pkg){
   new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
   if (length(new.pkg))
@@ -87,6 +87,14 @@ interact_plot(mod.lm.interact, pred = Connectance, modx = Ecosystem, plot.points
   theme_classic()
 
 
+##### Pairwise compare ----
+library(emmeans)
+m <- lm(Modularity ~ Ecosystem * Connectance, all_data)
+emtrends(m, pairwise ~ Ecosystem, var="Connectance", infer=c(TRUE,TRUE))
+emmip(m, Ecosystem ~ Connectance, cov.reduce = range)
+# No hay diferencia en las tendencias de las pendientes
+
+
 ### QSS ----
 ##### Test intercept ----
 
@@ -131,5 +139,8 @@ interact_plot(qss.lm.interact, pred = Connectance, modx = Ecosystem, plot.points
   theme_classic()
 
 
-
-
+##### Pairwise compare ----
+q <- lm(QSS_MEing ~ Ecosystem * Connectance, all_data)
+emtrends(q, pairwise ~ Ecosystem, var="Connectance", infer=c(TRUE,TRUE))
+emmip(q, Ecosystem ~ Connectance, cov.reduce = range)
+# No hay diferencia en las tendencias de las pendientes

### 2023-02-17 Manuscrito/MS.Rmd
Introducción

@@
 Una forma de abordar esta diversidad es mediante el concepto de red trófica, que describe la red de interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más frecuencia entre especies en un ecosistema [@Pascual2005].
+Comprender la relación entre la complejidad y la estabilidad de los ecosistemas es de vital importancia para el mantenimiento y la conservación de todos los servicios naturales que brindan los ecosistemas [@Montoya2003a].
 
@@
 Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
-El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa [@Allesina2008].
-SEGUIR ACÁ...
+Por otro lado, el índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa.
+El índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
 

### 2023-02-22 Manuscrito/MS.Rmd
Comienzo Discusión

--- 2023-02-17 Manuscrito/MS.Rmd
@@
 Una forma de abordar esta diversidad es mediante el concepto de red trófica, que describe la red de interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más frecuencia entre especies en un ecosistema [@Pascual2005].
+Entender los patrones en la estructura y función de las redes ecológicas a escala local y global es crucial para comprender aspectos fundamentales y aplicados de la ecología y la biogeografía [@Windsor2023].
+Particularmente la relación entre la complejidad y la estabilidad de las redes tróficas es de vital importancia para el mantenimiento y la conservación de todos los servicios naturales que brindan los ecosistemas [@Montoya2003a].
 
@@
 Durante esta época, R.M.
-May sugirió, de manera teórica, una relación entre complejidad, analizada mediante la conectividad ($C = L/S^2$ donde $L$ es el número de interacciones y $S$ el número de especies), y estabilidad en redes ecológicas: a mayor conectividad, menor estabilidad [@May1973].
-Así se generó una contradicción entre ecosistemas muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May.
+May sugirió, de manera teórica, una relación entre complejidad, analizada mediante la conectividad ($C = L/S^2$ donde $L$ es el número de interacciones y $S$ el número de especies), y estabilidad: a mayor conectividad de la red, menor estabilidad [@May1973].
+Así se generó una contradicción entre la persistencia de ecosistemas muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May.
 Con el advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e.
@@
 
-El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad, hecho que se sustenta debido a resultados contradictorios [@Landi2018a] y, sobre todo, a la multidimensionalidad del concepto de estabilidad [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019].
+El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad, hecho que se sustenta por los resultados contradictorios [@Landi2018a] y, sobre todo, por la multidimensionalidad del concepto de estabilidad [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019].
 El análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera directa e indirecta.
-En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad ya que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones.
-La modularidad es una propiedad que indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003].
+En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones.
+La modularidad es uno de ellos e indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003].
 Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
-El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa [@Allesina2008].
-SEGUIR ACÁ...
+Por otro lado, el índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa.
+Este índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
 
-Antecedentes
-@Jacquet2016
-
-@Windsor2023 sugiere investigar las relaciones entre complejidad y estabilidad a través de los gradientes de complejidad de la red (es decir, de uno a múltiples tipos de interacciones), así como a través de diferentes escalas (es decir, de local a regional), puede ser posible mejorar nuestra comprensión.
-
-El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas.
-Para esto analizamos dos propiedades de estabilidad, modularidad e índice QSS, que evaluamos de manera general y y particularmente por tipo de ecosistema (dulceacuícola, marino, terrestre).
+Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones entre estas propiedades a través de diferentes escalas, es decir de local a regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red [@Windsor2023].
+El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas.
+Para esto analizamos dos propiedades de estabilidad, modularidad e índice QSS, que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
 
@@
 
-## Análisis complejidad y estabilidad
+## Análisis de complejidad y estabilidad
 
@@
 Al considerar el tipo de ecosistema, 'dulceacuícola', 'marino' y 'terrestre', la relación complejidad-estabilidad fue similar y negativa cuando consideramos la modularidad como propiedad de estabilidad (Figura 4, panel superior).
-Por otro lado, la relación complejidad-índice QSS presentó distintas tendencias y diferencias significativas entre los ecosistemas dulceacuícola y marino ($p$ < 0.001).
+Por otro lado, la relación complejidad-índice QSS presentó distintas tendencias y diferencias significativas entre los ecosistemas dulceacuícola y marino (prueba pareada, $p$ < 0.001).
 Las redes tróficas de ecosistemas dulceacuícolas presentaron una tendencia negativa, donde redes más complejas fueron menos estables; mientras que las redes marinas más complejas mostraron mayor estabilidad (índice QSS más cercano a cero) (Figura 4, panel inferior).
@@
 
-Escribir discusión acá.
+Diferencias en indicadores directos e indirectos de estabilidad según tipo de ecosistema.
+Modularidad diferente entre dulceacuícola y marina, y entre terrestre y marina.
+QSS diferente entre dulceacuícola y terrestre, y entre terrestre y marina.
+
+Diferencias en la relación complejidad-estabilidad según indicador de estabilidad.
+Modularidad: negativa; más complejidad, menos modularidad.
+QSS: positiva para redes menos estables (índice QSS lejos de cero), uniforme para redes más estables (índice QSS cercano a cero).
+
+Sin variación en la relación complejidad-estabilidad según tipo de ecosistema para modularidad.
+Variación según tipo de ecosistema para índice QSS: negativa para dulceacuícola, positiva para marino.
+
+Sugerimos incluir indicadores directos e indirectos para evaluar la estabilidad de redes tróficas.
+Sugerimos considerar el tipo de ecosistema para evaluar la relación complejidad-estabilidad.
 

### 2023-02-22 R/5_EcosystemInfluence.R
Prueba pareada

@@ -8,7 +8,7 @@
 ##
 # Cargar paquetes
 ##
-packages <- c("dplyr", "ggplot2", "interactions", "agricolae")
+packages <- c("dplyr", "ggplot2", "interactions", "agricolae", "emmeans")
 ipak <- function(pkg){
   new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
   if (length(new.pkg))
@@ -88,7 +88,6 @@ interact_plot(mod.lm.interact, pred = Connectance, modx = Ecosystem, plot.points
 
 
 ##### Pairwise compare ----
-library(emmeans)
 m <- lm(Modularity ~ Ecosystem * Connectance, all_data)
 emtrends(m, pairwise ~ Ecosystem, var="Connectance", infer=c(TRUE,TRUE))
 emmip(m, Ecosystem ~ Connectance, cov.reduce = range)

### 2023-02-22 Manuscrito/MS.Rmd
Continuación Discusión

@@
 May sugirió, de manera teórica, una relación entre complejidad, analizada mediante la conectividad ($C = L/S^2$ donde $L$ es el número de interacciones y $S$ el número de especies), y estabilidad: a mayor conectividad de la red, menor estabilidad [@May1973].
-Así se generó una contradicción entre la persistencia de ecosistemas muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May.
+Así se generó una contradicción entre la persistencia de ecosistemas naturales muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May.
 Con el advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e.
@@
 Por otro lado, el índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa.
-Este índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
+Este índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008], describiendo así la resiliencia de la red.
 
@@
 
+## Estabilidad
+
+En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas.
+Los resultados muestran diferencias importantes en la estabilidad de las redes según el ecosistema.
+En este sentido, las redes tróficas terrestres y las marinas presentan diferencias significativas considerando indicadores indirectos (modularidad) y directos de estabilidad (índice QSS).
+
+ambos indicadores de estabilidad, directos e indirectos, sugieren que las redes tróficas terrestres y las marinas presentan diferencias en su
+
 Diferencias en indicadores directos e indirectos de estabilidad según tipo de ecosistema.
@@
 QSS diferente entre dulceacuícola y terrestre, y entre terrestre y marina.
+
+## Relación complejidad-estabilidad
 
@@
 Sugerimos incluir indicadores directos e indirectos para evaluar la estabilidad de redes tróficas.
-Sugerimos considerar el tipo de ecosistema para evaluar la relación complejidad-estabilidad.
+Sugerimos considerar el tipo de ecosistema para evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad.
 

### 2023-02-23 Manuscrito/MS.Rmd
Continuación Discusión

@@
 title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas varían según el tipo ecosistema"
-author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
+author: "Tomás I. Marina & Nathan Colbrunn"
 bibliography: Referencias.bib
@@
 
+### Autoría
+TIM: https://orcid.org/0000-0002-9203-7411. Centro Austral de Investigaciones Científicas (CADIC-CONICET), Ushuaia, Argentina. tomasimarina@gmail.com
+
+NC:
+
+### Contribución de cada autor
+TIM: Conceptualización, análisis formal, administración del proyecto, supervisión, escritura del manuscrito original, revisión y edición.
+NC: Curación de los datos, análisis formal, investigación.
+
+### Declaración de financiamiento
+No hubo un financiamiento específico para el desarrollo de la investigación.
+
+### Evaluadores
+Marco Ortiz. Laboratorio de Modelamiento de Sistemas Ecológicos Complejos (LAMSEC), Instituto Antofagasta (IA), Universidad de Antofagasta, Antofagasta, Chile. marco.ortiz@uantof.cl
+
+Andrés F. Navia. Fundación colombiana para la investigación y conservación de tiburones y rayas - SQUALUS, Cali, Colombia. anavia@squalus.org
+
+Jimmy Argüelles-Jiménez. Instituto de Ciencias Marinas y Pesquerías, Universidad Veracruzana, Veracruz, Mexico. cayix24@gmail.com
+
 # Resumen
 
-Escribir resumen acá.
+Palabras clave:
+
+# Abstract
+
+Keywords:
 
@@
 
+La búsqueda de similitudes y diferencias entre ecosistemas ha dado lugar al conocimiento de algunos de los más informativos patrones y procesos de la ecología [@Shurin2005].
+Sin embargo, es a partir de las últimas décadas donde comparasiones directas y cuantitativas se han empezado a realizar como consecuencia de la disponibilidad de grandes bases de datos [@Allesina2008; @Marina2018a; @Brose2019].
+En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas.
+
 ## Estabilidad
 
-En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas.
-Los resultados muestran diferencias importantes en la estabilidad de las redes según el ecosistema.
-En este sentido, las redes tróficas terrestres y las marinas presentan diferencias significativas considerando indicadores indirectos (modularidad) y directos de estabilidad (índice QSS).
+Nuestros resultados muestran que la estabilidad de las redes tróficas varía según el ecosistema.
+Las redes tróficas terrestres y marinas son distintas considerando no solo indicadores indirectos (modularidad) sino también directos de estabilidad (índice QSS).
+En este sentido, sugerimos que existen diferencias importantes entre las redes acuáticas en general (dulceacuícola + marina) y las terrestres.
+Es probable que la explicación tenga que ver con contrastes en procesos biológicos y ecológicos, como la tasa de crecimiento de los productores primarios [@Cebrian2004], la incidencia de características de las especies (tamaño corporal) en las interacciones presa-depredador [@Yodzis1992] y el flujo de energía [@Nowlin2008].
 
-ambos indicadores de estabilidad, directos e indirectos, sugieren que las redes tróficas terrestres y las marinas presentan diferencias en su
-
-Diferencias en indicadores directos e indirectos de estabilidad según tipo de ecosistema.
-Modularidad diferente entre dulceacuícola y marina, y entre terrestre y marina.
-QSS diferente entre dulceacuícola y terrestre, y entre terrestre y marina.
+El acoplamiento de hábitats y el subsidio de energía diferencial podrían explicar que las redes tróficas acuáticas sean relativamente más estables (índice QSS más cercano a cero) que las terrestres.
+En general, los ecosistemas acuáticos reciben más subdsidios de recursos alóctonos (tanto orgánicos como inorgánicos) que los terrestres [@Pace2004; @Rodriguez-Florez2023].
+En particular la materia orgánica o detrito sustenta altos niveles de producción secundaria, generando así una comunidad diversa de especies detritívoras.
+Se sugiere que estas especies acumulan menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los ecosistemas acuáticos que en los terrestres [@Cebrian2004a; @Cebrian2004].
+Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico sustentarían redes tróficas acuáticas más estables en comparasión con las terrestres.
 
 ## Relación complejidad-estabilidad
+
+Este trabajo muestra que la relación complejidad-estabilidad varía de acuerdo al indicador de estabilidad considerado y según el tipo de ecosistema evaluado.
+
+El debate complejidad-estabilidad en redes tróficas, que se originó a partir del trabajo de @May1973, ha generado una vasta cantidad de trabajos de investigación teóricos y empíricos.
+Existen tantas investigaciones que sugieren una relación negativa entre complejidad y estabilidad, así como una relación positiva (ver tabla 4 en @Landi2018a).
+Esto se basa en la diversidad de indicadores de complejidad utilizados (e.g.
+número de especies, conectividad), pero mucho más en los referidos a la estabilidad debido a su naturaleza multidimensional [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019].
+Nuestros resultados no escapan a esta realidad, ya que describen una relación claramente negativa entre complejidad y estabilidad al considerar la modularidad como indicador, y relaciones positivas y uniformes con respecto al índice QSS.
+
+Redes tróficas grandes (Sy L altos) tienen C bajos, muchos generalistas, entonces baja modularidad.
 
@@
 
+# Conclusiones
+
 Sugerimos incluir indicadores directos e indirectos para evaluar la estabilidad de redes tróficas.
@@
 
+# Agradecimientos
+
+SIT
+Conicet
+
 \newpage

### 2023-02-23 Manuscrito/MS.Rmd
Continuación Discusión

@@
 El debate complejidad-estabilidad en redes tróficas, que se originó a partir del trabajo de @May1973, ha generado una vasta cantidad de trabajos de investigación teóricos y empíricos.
-Existen tantas investigaciones que sugieren una relación negativa entre complejidad y estabilidad, así como una relación positiva (ver tabla 4 en @Landi2018a).
+Existen tantas investigaciones que sugieren una relación negativa entre complejidad y estabilidad, como investigaciones que sugieren lo contrario (ver tabla 4 en @Landi2018a).
 Esto se basa en la diversidad de indicadores de complejidad utilizados (e.g.
-número de especies, conectividad), pero mucho más en los referidos a la estabilidad debido a su naturaleza multidimensional [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019].
+número de especies, conectividad), pero sobre todo en los referidos a la estabilidad debido a su naturaleza multidimensional [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019].
 Nuestros resultados no escapan a esta realidad, ya que describen una relación claramente negativa entre complejidad y estabilidad al considerar la modularidad como indicador, y relaciones positivas y uniformes con respecto al índice QSS.
 
-Redes tróficas grandes (Sy L altos) tienen C bajos, muchos generalistas, entonces baja modularidad.
+La relación negativa entre complejidad y modularidad que encontramos no solo a nivel general, sino para cada uno de los tipos de ecosistema confirma lo sugerido originalmente y de manera teórica por @May1973.
+Las redes tróficas empíricas de menor conectividad ($C = L/S^2$), propiedad utilizada para describir la complejidad, suelen representar ecosistemas naturales grandes, donde la estructura de las redes es la de subgrupos de especies más conectados entre sí que con el resto de las especies, incrementando así la modularidad [@Kortsch2015; @Frelat2022; @Rodriguez2022].
+La baja modularidad en redes tróficas empíricas podría deberse a una alta proporción de especies generalistas y/u omnívoras observada en ecosistemas naturales [@Thompson2007; @Digel2014], donde las interacciones entre módulos reducirían la formación de subgrupos.
 

### 2023-02-24 Manuscrito/MS.Rmd
Manuscrito sometido

@@
 
-Palabras clave:
+Las redes tróficas describen las interacciones presa-depredador que ocurren en un hábitat determinado.
+Son herramientas útiles para analizar la complejidad y la estabilidad, así como la relación entre estas propiedades, en ecosistemas naturales.
+En este trabajo estudiamos la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad en más de 300 redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas.
+Para esto consideramos dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice 'Quasi-Sign Stability', que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
+Nuestros resultados muestran diferencias significativas en los indicadores de estabilidad analizados de acuerdo al tipo de ecosistema.
+Además, la relación complejidad-estabilidad fue diferente no solo de acuerdo al indicador de estabilidad considerado, sino también al tipo de ecosistema.
+De esta manera, sugerimos que es fundamental considerar la multidimensionalidad de la estabilidad al evaluarla específicamente y en el contexto de la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas, al igual que el tipo de ecosistema.
+
+Palabras clave: interacción presa-depredador, modularidad, 'Quasi-Sign Stability', ecosistema dulceacuícola, ecosistema marino, ecosistema terrestre
 
@@
 
-Keywords:
+Food webs describe the predator-prey interactions that occur in a given habitat.
+They are useful tools for analyzing complexity and stability, as well as the relationship between these properties, in natural ecosystems.
+In this work we studied stability, measured as connectance ($C=L/S^2$, where S is the number of species and L the number of interactions), and the complexity-stability relationship in more than 300 empirical food webs considering a wide range of complexity and a variety of ecosystems.
+For this we considered two indicators of stability, modularity and the 'Quasi-Sign Stability' index, which we evaluated generally, and particularly for freshwater, marine and terrestrial ecosystems.
+Our results show significant differences in the stability indicators analyzed according to the type of ecosystem.
+In addition, the complexity-stability relationship was different not only according to the stability indicator considered, but also the type of ecosystem.
+In this sense, we suggest that it is essential to consider the multidimensionality of stability when evaluating it specifically and in the context of the complexity-stability relationship in food webs, as well as the type of ecosystem.
+
+Keywords: prey-predator interactions, modularity, Quasi-Sign Stability, freshwater ecosystem, marine ecosystem, terrestrial ecosystem
 
@@
 Con el advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e.
-mayor representación de especies biológicas que de grupos funcionales agregados) y, por ende, complejidad, así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de investigación en si misma en ecología [@McCann2000; @Allesina2015; @Namba2015; @Jacquet2016; @Mougi2022].
+mayor representación de especies biológicas que de grupos funcionales agregados), así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de investigación en si misma en ecología [@McCann2000; @Allesina2015; @Namba2015; @Jacquet2016; @Mougi2022].
 
@@
 
-El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una medida directa de la estabilidad que revela la amplificación de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
-Se estima como la proporción de matrices comunitarias, o matriz jacobiana, localmente estables.
-Para ello se simulan matrices aleatorias de la red a analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo para el depredador y negativo para la presa, y se calcula el promedio de los máximos autovalores negativos de la matriz.
-Cuanto más negativo o más cercano a cero es el autovalor, mayor es la probabilidad de que la red trófica sea estable.
-Realizamos 1000 simulaciones para cada red analizada.
+El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una medida directa de la estabilidad que revela la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
+Para describir la estabilidad local de la red trófica consideramos la parte real del autovalor más grande de las matrices comunitarias o matriz jacobiana.
+Para ello simulamos matrices aleatorias de la red a analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo para el depredador y negativo para la presa.
+Cuanto más negativo o cercano a cero sea el autovalor, mayor será la probabilidad de que las perturbaciones no se amplifiquen en la red trófica manteniendo así el equilibrio.
+Cuanto más positivo o alejado del cero sea el autovalor, mayor será la probabilidad de amplificación de las perturbaciones a lo largo de la red trófica, eventualmente convergiendo a un nuevo régimen ecológico.
 
@@
 Las redes tróficas terrestres y marinas son distintas considerando no solo indicadores indirectos (modularidad) sino también directos de estabilidad (índice QSS).
-En este sentido, sugerimos que existen diferencias importantes entre las redes acuáticas en general (dulceacuícola + marina) y las terrestres.
-Es probable que la explicación tenga que ver con contrastes en procesos biológicos y ecológicos, como la tasa de crecimiento de los productores primarios [@Cebrian2004], la incidencia de características de las especies (tamaño corporal) en las interacciones presa-depredador [@Yodzis1992] y el flujo de energía [@Nowlin2008].
+En este sentido, existen diferencias importantes entre las redes acuáticas en general (dulceacuícola + marina) y las terrestres.
+Los ecosistemas acuáticos y terrestres son contrastantes en sus procesos biológicos y ecológicos, como la tasa de crecimiento de los productores primarios [@Cebrian2004], la incidencia de características de las especies (tamaño corporal) en las interacciones presa-depredador [@Yodzis1992] y el flujo de energía [@Nowlin2008].
 
@@
 En particular la materia orgánica o detrito sustenta altos niveles de producción secundaria, generando así una comunidad diversa de especies detritívoras.
-Se sugiere que estas especies acumulan menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los ecosistemas acuáticos que en los terrestres [@Cebrian2004a; @Cebrian2004].
-Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico sustentarían redes tróficas acuáticas más estables en comparasión con las terrestres.
+Dichas especies acumulan menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los ecosistemas acuáticos que en los terrestres [@Cebrian2004a; @Cebrian2004].
+Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico podrían sustentar redes tróficas acuáticas más estables en comparasión con las terrestres.
 
@@
 La relación negativa entre complejidad y modularidad que encontramos no solo a nivel general, sino para cada uno de los tipos de ecosistema confirma lo sugerido originalmente y de manera teórica por @May1973.
-Las redes tróficas empíricas de menor conectividad ($C = L/S^2$), propiedad utilizada para describir la complejidad, suelen representar ecosistemas naturales grandes, donde la estructura de las redes es la de subgrupos de especies más conectados entre sí que con el resto de las especies, incrementando así la modularidad [@Kortsch2015; @Frelat2022; @Rodriguez2022].
-La baja modularidad en redes tróficas empíricas podría deberse a una alta proporción de especies generalistas y/u omnívoras observada en ecosistemas naturales [@Thompson2007; @Digel2014], donde las interacciones entre módulos reducirían la formación de subgrupos.
+Las redes tróficas empíricas de menor conectividad, propiedad utilizada para describir la complejidad, suelen representar ecosistemas naturales grandes, donde la estructura de las redes es la de subgrupos de especies más conectados entre sí que con el resto de las especies, incrementando así la modularidad [@Kortsch2015; @Frelat2022; @Rodriguez2022].
+Por otro lado, la baja modularidad en redes tróficas empíricas podría deberse a una alta proporción de especies generalistas y/u omnívoras observada en ecosistemas naturales [@Thompson2007; @Digel2014], donde las interacciones entre módulos reducirían la formación de subgrupos.
 
-Diferencias en la relación complejidad-estabilidad según indicador de estabilidad.
-Modularidad: negativa; más complejidad, menos modularidad.
-QSS: positiva para redes menos estables (índice QSS lejos de cero), uniforme para redes más estables (índice QSS cercano a cero).
+El indicador de estabilidad QSS es un índice relativamente novedoso [@Allesina2008]; de hecho esta es la primera vez que es utilizado en una base grande de datos empíricos.
+Nuestros resultados plantean diferencias en la relación complejidad-estabilidad de acuerdo a la estabilidad relativa de las redes tróficas.
+Redes relativamente menos estables aumentarían su estabilidad con la complejidad, describiendo una relación complejidad-estabilidad positiva.
+Esto sugiere que en este tipo de redes, la complejidad (conectividad) aumentaría la robustez y actuaría previniendo el colapso frente a perturbaciones (extinciones de especies) [@Dunne2009; @Gilbert2009].
+Esta relación positiva parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas marinos.
+Por otro lado, nuestros resultados sugieren que redes más estables son invariantes a variaciones en la complejidad, estableciendo una relación complejidad-estabilidad uniforme.
+Esta ausencia de relación fue propuesta originalmente por @Jacquet2016 luego de analizar 116 redes tróficas empíricas cuantitativas, es decir considerando la fuerza de interacción.
+Los autores hipotetizan que la mayoría de las redes estudiadas tienen un control 'top-down' y que la fuerza de interacción intraespecífica es insignificante con respecto a la interespecífica, lo que promovería la ausencia de relación.
+Asimismo, concluyen que la organización energética intrínseca es un factor estabilizante que permite que ecosistemas complejos se recuperen luego de una perturbación.
+Nuestro trabajo confirma dicho patrón extendiéndolo a redes cualitativas, donde solo la presencia-ausencia de la interacción (topología) es analizada.
+Esta relación uniforme parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas terrestres.
 
-Sin variación en la relación complejidad-estabilidad según tipo de ecosistema para modularidad.
-Variación según tipo de ecosistema para índice QSS: negativa para dulceacuícola, positiva para marino.
+La relación complejidad-estabilidad (índice QSS) claramente negativa en redes tróficas dulceacuícolas es opuesta a la de sus pares marinas y terrestres.
+Sin embargo, sigue el patrón descripto cuando se considera la modularidad como indicador de estabilidad.
+Aquí la alta proporción de especies generalistas y omnívoras tendrían un rol particularmente crucial en la estabilidad de las redes de ecosistemas de agua dulce [@Thompson2012; @Blanchette2014].
 
@@
 
-Sugerimos incluir indicadores directos e indirectos para evaluar la estabilidad de redes tróficas.
-Sugerimos considerar el tipo de ecosistema para evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad.
+Nuestros resultados muestran que es fundamental considerar el tipo de ecosistema al evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas.
+En este trabajo demostramos que redes de diferentes ecosistemas (dulceacuícola vs marino) pueden presentar relaciones opuestas.
+De la misma manera, enfatizamos que abordar la estabilidad en sus múltiples dimensiones (resiliencia, resistencia), así como las distintas relaciones con la complejidad, es esencial para comprender el impacto real de cambios antropogénicos y ambientales en ecosistemas complejos.
 

### 2023-02-24 Manuscrito/MS.Rmd
Agregar Agradecimientos

@@
 output:
+  word_document: default
   pdf_document: default
-  word_document: default
 ---
@@
 
-NC:
+NC: pasante del programa School for International Training (SIT) "People, Environment, and Climate Change in Patagonia and Antarctica".
+Estudiante de Ciencias de la Computación, Hope College, Michigan, Estados Unidos.
 

### 2023-08-16 Manuscrito/MS_formateado.Rmd
Response letter to rev

--- 2023-02-24 Manuscrito/MS.Rmd
@@
 library(tidyverse)
+library(maps)
 
@@
 
-\newpage
 # Materiales y Métodos
@@
 La base de datos está compuesta por 314 redes tróficas empíricas, que varían de 10 a 521 en el número de especies y de 16 a 15821 en el número de interacciones, y que pertenecen a ecosistemas dulceacuícolas (n = 81), marinos (n = 160) y terrestres (n = 73) (Figura 1).
-
-```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=4.5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}
-
-# Datos
-load("../Resultados/all_res.rda")
-load("../Data/metadata.rda")
-
-# Descartar redes con 2 componentes
-fw_2_comp <- prop_comp %>% 
-  filter(., Components == 2) %>% 
-  dplyr::select(Network, Components)
-fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
-all_meta_ok <- all_meta %>% 
-  filter(!Network %in% c(fw_2_disc))
-
-# Mapa
-cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
-world <- map_data("world")
-ggplot() +
-  geom_map(data = world, map = world, aes(long, lat, map_id = region),
-    color = "black", fill = "lightgray", size = 0.1) +
-  geom_point(data = all_meta_ok,
-    aes(Longitude, Latitude, color = factor(Ecosystem)), alpha = 0.7) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  labs(x = "Longitud", y = "Latitud", color = "Ecosistema") +
-  theme(panel.background = element_blank(),
-        legend.position = "top",
-        legend.key=element_rect(fill='white'))
-
-```
 
@@
 
-\newpage
 # Resultados
@@
 En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).
-
-```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Modularidad e índice QSS según el tipo de ecosistema.
-Cada punto representa una red trófica.
-En el diagrama de cajas y bigotes, la altura de la caja representa el intercuartil 25-75, la línea horizontal la mediana y las líneas verticales superior e inferior los percentiles 95 y 5, respectivamente."}
-
-# Datos
-load("../Resultados/all_res.rda")
-load("../Data/metadata.rda")
-## Descartar redes c/2 componentes de metadata
-all_meta_ok <- all_meta %>% 
-  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
-  dplyr::select(Ecosystem)
-all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
-  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
-
-cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
-
-## Modularidad
-bx_mod_eco <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
-  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
-  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
-  scale_fill_manual(values=cols) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.grid = element_blank(),
-        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(size = 12),
-        legend.position = "none")
-
-## QSS
-bx_qss_eco <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
-  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
-  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
-  scale_fill_manual(values=cols) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  scale_y_reverse() +
-  facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.grid = element_blank(),
-        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(size = 12),
-        legend.position = "none")
-
-# Figura
-fig_box <- ggarrange(bx_mod_eco + rremove("x.title"), bx_qss_eco + rremove("x.title"),
-          nrow = 2)
-annotate_figure(fig_box, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
-
-```
 
@@
 
-```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre complejidad y (A) modularidad e (B) índice QSS en redes tróficas empíricas.
-Cada punto representa una red trófica.
-Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$).
-En (B) la relación complejidad-QSS se muestran las regresiones de cuantiles 25 y 75."}
-
-# Regresión lineal
-## Modularidad
-reg_mod_gral <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
-  geom_point() +
-  geom_smooth(method = "lm") +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(size = 12),
-        axis.text.x = element_text(size = 10),
-        axis.text.y = element_text(size = 10))
-
-## QSS
-reg_qss_gral <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
-  geom_point() +
-  scale_y_reverse() +
-  # geom_smooth(method = "lm") +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(size = 12),
-        axis.text.x = element_text(size = 10),
-        axis.text.y = element_text(size = 10))
-reg_qss_q <- reg_qss_gral + 
-  geom_quantile(quantiles = c(0.25, 0.5, 0.75))
-
-# Figura
-fig_2 <- ggarrange(reg_mod_gral + rremove("x.title"), reg_qss_q + rremove("x.title"),
-                     ncol = 2, labels = c("A","B"))
-annotate_figure(fig_2, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
-
-```
-
 Al considerar el tipo de ecosistema, 'dulceacuícola', 'marino' y 'terrestre', la relación complejidad-estabilidad fue similar y negativa cuando consideramos la modularidad como propiedad de estabilidad (Figura 4, panel superior).
@@
 
-```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación complejidad-modularidad (panel superior) y complejidad-índice QSS (panel inferior) en redes tróficas empíricas según el tipo de ecosistema.
-Regresión lineal para redes dulceacuícolas (modularidad: $y = 0.4 - 1.3x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas (modularidad: $y = 0.38 - 1.1x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres (modularidad: $0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}
-
-## Modularidad
-reg_mod_eco <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
-  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
-  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.grid = element_blank(),
-        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(size = 12),
-        legend.position = "none")
-
-## QSS
-reg_qss_eco <- all_data %>% 
-  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
-  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
-  scale_color_manual(values=cols) +
-  scale_y_reverse() +
-  facet_wrap(~ Ecosystem) +
-  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
-  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
-  theme_bw() +
-  theme(panel.grid = element_blank(),
-        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
-        axis.title.y = element_text(size = 12),
-        legend.position = "none")
-
-# Figura
-fig_qss <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title"), reg_qss_eco + rremove("x.title"),
-                     nrow = 2)
-annotate_figure(fig_qss, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
-
-```
-
-\newpage
 # Discusión
@@
 
-SIT
-Conicet
+Agradecemos a la institución educativa School for International Training (SIT) y al programa "People, Environment, and Climate Change in Patagonia and Antarctica", marco en el cual NC desarrolló la presente investigación bajo la tutoría de TIM.
+También agradecemos al Centro Austral de Investigaciones Científicas (CADIC-CONICET) por dar el espacio físico para tal fin.
 
 \newpage
+```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=4.5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}
+
+# Datos
+load("../Resultados/all_res.rda")
+load("../Data/metadata.rda")
+
+# Descartar redes con 2 componentes
+fw_2_comp <- prop_comp %>% 
+  filter(., Components == 2) %>% 
+  dplyr::select(Network, Components)
+fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc))
+
+# Mapa
+cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+world <- map_data("world")
+ggplot() +
+  geom_map(data = world, map = world, aes(long, lat, map_id = region),
+    color = "black", fill = "lightgray", size = 0.1) +
+  geom_point(data = all_meta_ok,
+    aes(Longitude, Latitude, color = factor(Ecosystem)), alpha = 0.7) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  labs(x = "Longitud", y = "Latitud", color = "Ecosistema") +
+  theme(panel.background = element_blank(),
+        legend.position = "top",
+        legend.key=element_rect(fill='white'))
+
+```
+
+\newpage
+```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Modularidad e índice QSS según el tipo de ecosistema.
+Cada punto representa una red trófica.
+En el diagrama de cajas y bigotes, la altura de la caja representa el intercuartil 25-75, la línea horizontal la mediana y las líneas verticales superior e inferior los percentiles 95 y 5, respectivamente."}
+
+# Datos
+load("../Resultados/all_res.rda")
+load("../Data/metadata.rda")
+## Descartar redes c/2 componentes de metadata
+all_meta_ok <- all_meta %>% 
+  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
+  dplyr::select(Ecosystem)
+all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
+  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())
+
+cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
+
+## Modularidad
+bx_mod_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
+  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
+  scale_fill_manual(values=cols) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        legend.position = "none")
+
+## QSS
+bx_qss_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
+  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
+  scale_fill_manual(values=cols) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  scale_y_reverse() +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        legend.position = "none")
+
+# Figura
+fig_box <- ggarrange(bx_mod_eco + rremove("x.title"), bx_qss_eco + rremove("x.title"),
+          nrow = 2)
+annotate_figure(fig_box, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+
+```
+
+\newpage
+```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre complejidad y (A) modularidad e (B) índice QSS en redes tróficas empíricas.
+Cada punto representa una red trófica.
+Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$).
+En (B) la relación complejidad-QSS se muestran las regresiones de cuantiles 25 y 75."}
+
+# Regresión lineal
+## Modularidad
+reg_mod_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_point() +
+  geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        axis.text.x = element_text(size = 10),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+
+## QSS
+reg_qss_gral <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_point() +
+  scale_y_reverse() +
+  # geom_smooth(method = "lm") +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        axis.text.x = element_text(size = 10),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+reg_qss_q <- reg_qss_gral + 
+  geom_quantile(quantiles = c(0.25, 0.5, 0.75))
+
+# Figura
+fig_2 <- ggarrange(reg_mod_gral + rremove("x.title"), reg_qss_q + rremove("x.title"),
+                     ncol = 2, labels = c("A","B"))
+annotate_figure(fig_2, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+
+```
+
+\newpage
+```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación complejidad-modularidad (panel superior) y complejidad-índice QSS (panel inferior) en redes tróficas empíricas según el tipo de ecosistema.
+Regresión lineal para redes dulceacuícolas (modularidad: $y = 0.4 - 1.3x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas (modularidad: $y = 0.38 - 1.1x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres (modularidad: $0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}
+
+## Modularidad
+reg_mod_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
+  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
+  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        legend.position = "none")
+
+## QSS
+reg_qss_eco <- all_data %>% 
+  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
+  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
+  scale_color_manual(values=cols) +
+  scale_y_reverse() +
+  facet_wrap(~ Ecosystem) +
+  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
+  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
+  theme_bw() +
+  theme(panel.grid = element_blank(),
+        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
+        axis.title.y = element_text(size = 12),
+        legend.position = "none")
+
+# Figura
+fig_qss <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title"), reg_qss_eco + rremove("x.title"),
+                     nrow = 2)
+annotate_figure(fig_qss, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
+
+```
+
 # Literatura Citada

### 2023-08-17 Manuscrito/MS_formateado.Rmd
Corr reviewer #2

@@
 ---
-title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas varían según el tipo ecosistema"
+title: "Complejidad y estabilidad en redes tróficas: un análisis de redes empíricas"
 author: "Tomás I. Marina & Nathan Colbrunn"
@@
 
-### Evaluadores
-Marco Ortiz. Laboratorio de Modelamiento de Sistemas Ecológicos Complejos (LAMSEC), Instituto Antofagasta (IA), Universidad de Antofagasta, Antofagasta, Chile. marco.ortiz@uantof.cl
-
-Andrés F. Navia. Fundación colombiana para la investigación y conservación de tiburones y rayas - SQUALUS, Cali, Colombia. anavia@squalus.org
-
-Jimmy Argüelles-Jiménez. Instituto de Ciencias Marinas y Pesquerías, Universidad Veracruzana, Veracruz, Mexico. cayix24@gmail.com
-
 # Resumen
@@
 Son herramientas útiles para analizar la complejidad y la estabilidad, así como la relación entre estas propiedades, en ecosistemas naturales.
-En este trabajo estudiamos la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad en más de 300 redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas.
+En este trabajo estudiamos la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad a través de 314 redes tróficas empíricas, considerando distintos ecosistemas (dulceacuícolas, marinos y terrestres) con un amplio rango de complejidad.
 Para esto consideramos dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice 'Quasi-Sign Stability', que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
@@
 El estudio de la complejidad y la estabilidad en redes tróficas utilizando la teoría de redes comenzó en la década de 1970 con el análisis de comunidades terrestres y dulceacuícolas [@May1973; @Cohen1978; @Briand1987].
-Durante esta época, R.M.
-May sugirió, de manera teórica, una relación entre complejidad, analizada mediante la conectividad ($C = L/S^2$ donde $L$ es el número de interacciones y $S$ el número de especies), y estabilidad: a mayor conectividad de la red, menor estabilidad [@May1973].
+Durante esta época, May (1973) sugirió de manera teórica, la relación entre complejidad (analizada mediante la conectividad, es decir, el número de interacciones y el número de especies) y estabilidad, de esta manera a mayor conectividad de la red, menor estabilidad.
 Así se generó una contradicción entre la persistencia de ecosistemas naturales muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May.
 Con el advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e.
-mayor representación de especies biológicas que de grupos funcionales agregados), así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de investigación en si misma en ecología [@McCann2000; @Allesina2015; @Namba2015; @Jacquet2016; @Mougi2022].
+mayor representación de especies biológicas que de grupos funcionales agregados), así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de investigación en la ecología [@McCann2000; @Allesina2015; @Namba2015; @Jacquet2016; @Mougi2022].
 
@@
 El análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera directa e indirecta.
-En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones.
-La modularidad es uno de ellos e indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003].
-Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
-Por otro lado, el índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa.
-Este índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008], describiendo así la resiliencia de la red.
+En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad ya que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones.
+Asimismo, la modularidad es uno de estos indicadores, por lo que establece cuán fuerte es la cohesión, es decir, la cantidad de interacciones entre especies de un mismo módulo con respecto a otros módulos [@Krause2003].
+Se espera que redes tróficas más modulares (i.e.
+con mayor cohesión), sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
+Existen otros indicadores, que analizan la estabilidad de manera directa.
+Uno de ellos es el índice Quasi-Sign Stability’ (QSS), que analiza la estabilidad local de la red revelando la amplificación de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008], de esta manera aborda la resiliencia de la red.
 
-Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones entre estas propiedades a través de diferentes escalas, es decir de local a regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red [@Windsor2023].
+Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones entre estas propiedades a través de diferentes escalas, como la local y regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red [@Windsor2023].
 El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas.
-Para esto analizamos dos propiedades de estabilidad, modularidad e índice QSS, que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
+Para esto analizamos dos propiedades de la estabilidad: modularidad e índice QSS.
+Estas propiedades se evaluaron de manera general, es decir sin considerar el tipo de ecosistema, y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
 
@@
 
-Consideramos dos repositorios públicos de redes tróficas empíricas para construir la base de datos.
-Dichos repositorios han sido curados y utilizados en diferentes trabajos de investigación [@Marina2018a; @Brose2019; @Perkins2022].
-Uno de los repositorios es 'GATEWAy' (GlobAL daTabasE of traits and food Web Architecture), recopilado por el German Center for Integrative Biodiversity Research (iDiv) [@Brose2018], y contiene información sobre 290 redes tróficas de distintas latitudes y ecosistemas.
+Se consideraron dos repositorios públicos de redes tróficas empíricas para construir la base de datos.
+Dichos repositorios han sido utilizados en diferentes trabajos de investigación [@Marina2018a; @Brose2019; @Perkins2022].
+Uno de los repositorios es 'GATEWAy' (GlobAL daTabasE of traits and food Web Architecture) [@Brose2018], y contiene información sobre 290 redes tróficas de distintas latitudes y ecosistemas.
 El otro repositorio está almacenado en el paquete de R ‘multiweb’, y contiene 29 redes tróficas complejas de ecosistemas marinos [@Saravia2022a, https://github.com/lsaravia/multiweb].
-Descartamos aquellas redes tróficas que tenían más de un componente, es decir que presentaban grupos de especies tróficas desconectados entre sí.
-De acuerdo a los metadatos provistos por los repositorios, clasificamos las redes de acuerdo al tipo de ecosistema: dulceacuícola, marino o terrestre.
+Se descartaron aquellas redes tróficas que tenían más de un componente, es decir que presentaban grupos de especies tróficas desconectados entre sí.
+De acuerdo a los metadatos provistos por los repositorios, se clasificaron las redes de acuerdo al tipo de ecosistema: dulceacuícola, marino o terrestre.
 
-La base de datos está compuesta por 314 redes tróficas empíricas, que varían de 10 a 521 en el número de especies y de 16 a 15821 en el número de interacciones, y que pertenecen a ecosistemas dulceacuícolas (n = 81), marinos (n = 160) y terrestres (n = 73) (Figura 1).
+La base de datos se compone de 314 redes tróficas empíricas, que varían de 10 a 521 en el número de especies y de 16 a 15821 en el número de interacciones, y que pertenecen a ecosistemas dulceacuícolas (n = 81), marinos (n = 160) y terrestres (n = 73) (Figura 1).
 
@@
 Éstas son: el número de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992].
-En este trabajo consideramos la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].
+En este trabajo se consideró la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].
 
-Para analizar la estabilidad de las redes tróficas tuvimos en cuenta dos propiedades: 1) modularidad y 2) índice 'Quasi-Sign Stability'.
-La modularidad es una medida indirecta de la estabilidad.
-Caracteriza la fuerza, en cantidad de interacciones, con la que ciertas especies se conectan entre sí formando grupos (módulos) con respecto a especies de otros grupos.
+Para analizar la estabilidad de las redes tróficas se tuvieron en cuenta dos propiedades: 1) modularidad y 2) índice 'Quasi-Sign Stability'.
+La modularidad caracteriza la fuerza, en cantidad de interacciones, con la que ciertas especies se conectan entre sí formando grupos (módulos) con respecto a especies de otros grupos.
 Redes más modulares son más estables, ya que los módulos previenen la dispersión de perturbaciones a lo largo de la red [@Stouffer2011; @Grilli2016].
 Se calcula como la diferencia entre las interacciones reales y las esperadas dentro de los módulos dividida por el número total de interacciones.
-Usamos el algoritmo estocástico llamado recocido simulado o 'simulated annealing' [@Guimera2005], que asume que las especies de un mismo módulo tienen más interacciones de las que se esperarían en una red aleatoria.
-Los módulos se obtienen dividiendo todas las especies de la red para maximizar la modularidad.
+Se usó el algoritmo estocástico 'simulated annealing' [@Guimera2005], que asume que las especies de un mismo módulo tienen más interacciones de las que se esperarían en una red aleatoria.
 De esta forma, la ecuación para calcular la modularidad se define como:
@@
 donde $s$ es el número total de módulos, $I_s$ es el número de interacciones entre especies del mismo módulo, $d_s$ es la suma de las interacciones totales de las especies del módulo $s$ y $L$ es el número total de interacciones de la red.
+Esto quiere decir que cuanto mayor sea la cantidad de interacciones entre especies del mismo módulo, mayor será la modularidad de la red.
+Es importante aclarar que se consideró el valor de modularidad y no la cantidad de módulos como medida indirecta de la estabilidad.
 
 El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una medida directa de la estabilidad que revela la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008].
-Para describir la estabilidad local de la red trófica consideramos la parte real del autovalor más grande de las matrices comunitarias o matriz jacobiana.
-Para ello simulamos matrices aleatorias de la red a analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo para el depredador y negativo para la presa.
+Para describir la estabilidad local de la red trófica se consideró la parte real del autovalor más grande de las matrices comunitarias o matriz jacobiana.
+Para ello se simularon matrices aleatorias de la red a analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo para el depredador y negativo para la presa.
 Cuanto más negativo o cercano a cero sea el autovalor, mayor será la probabilidad de que las perturbaciones no se amplifiquen en la red trófica manteniendo así el equilibrio.
-Cuanto más positivo o alejado del cero sea el autovalor, mayor será la probabilidad de amplificación de las perturbaciones a lo largo de la red trófica, eventualmente convergiendo a un nuevo régimen ecológico.
+Cuanto más positivo o alejado del cero sea el autovalor, mayor será la probabilidad de amplificación de las perturbaciones a lo largo de la red trófica, eventualmente convergiendo a un nuevo régimen ecológico [@Yletyinen2016].
 
@@
 
-Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, realizamos la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
+Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, se realizó la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
 

### 2023-08-18 Manuscrito/MS_formateado.Rmd
Update revisions

@@
 Son herramientas útiles para analizar la complejidad y la estabilidad, así como la relación entre estas propiedades, en ecosistemas naturales.
-En este trabajo estudiamos la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad a través de 314 redes tróficas empíricas, considerando distintos ecosistemas (dulceacuícolas, marinos y terrestres) con un amplio rango de complejidad.
-Para esto consideramos dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice 'Quasi-Sign Stability', que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
-Nuestros resultados muestran diferencias significativas en los indicadores de estabilidad analizados de acuerdo al tipo de ecosistema.
-Además, la relación complejidad-estabilidad fue diferente no solo de acuerdo al indicador de estabilidad considerado, sino también al tipo de ecosistema.
+En este trabajo se estudió la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad a través de 314 redes tróficas empíricas, considerando distintos ecosistemas (dulceacuícolas, marinos y terrestres) con un amplio rango de complejidad.
+Para esto se consideraron dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice ‘Quasi-Sign Stability’, que fueron evaluados de manera general mediante una prueba no paramétrica (Kruskal-Wallis), y por tipo de ecosistema mediante comparaciones pareadas pos-hoc (prueba de Wilcoxon).
+Los resultados muestran diferencias significativas en los indicadores de estabilidad analizados según el tipo de ecosistema.
+Con base en la modularidad, el orden creciente de estabilidad fue: redes marinas, dulceacuícolas y terrestres; con base en el índice ‘Quasi-Sign Stability’: terrestres, marinas y dulceacuícolas.
+La relación complejidad-estabilidad fue diferente no solo de acuerdo al indicador de estabilidad considerado, sino también al tipo de ecosistema.
 De esta manera, sugerimos que es fundamental considerar la multidimensionalidad de la estabilidad al evaluarla específicamente y en el contexto de la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas, al igual que el tipo de ecosistema.
@@
 They are useful tools for analyzing complexity and stability, as well as the relationship between these properties, in natural ecosystems.
-In this work we studied stability, measured as connectance ($C=L/S^2$, where S is the number of species and L the number of interactions), and the complexity-stability relationship in more than 300 empirical food webs considering a wide range of complexity and a variety of ecosystems.
-For this we considered two indicators of stability, modularity and the 'Quasi-Sign Stability' index, which we evaluated generally, and particularly for freshwater, marine and terrestrial ecosystems.
+In this work we studied stability, measured as connectance ($C=L/S^2$, where S is the number of species and L the number of interactions), and the complexity-stability relationship in 314 empirical food webs considering different type of ecosystems (freshwater, marine and terrestrial) in a wide complexity range.
+For this we considered two indicators of stability, modularity and the ‘Quasi-Sign Stability’ index, which we evaluated generally using a non-parametric test (Kruskal-Wallis), and by ecosystem type applying pos-hoc comparisons (Wilcoxon test).
 Our results show significant differences in the stability indicators analyzed according to the type of ecosystem.
-In addition, the complexity-stability relationship was different not only according to the stability indicator considered, but also the type of ecosystem.
+Based on modularity, the increasing order of stability was: marine, freshwater and terrestrial networks; based on the 'Quasi-Sign Stability' index: terrestrial, marine and freshwater.
+The complexity-stability relationship was different not only according to the stability indicator considered, but also the type of ecosystem.
 In this sense, we suggest that it is essential to consider the multidimensionality of stability when evaluating it specifically and in the context of the complexity-stability relationship in food webs, as well as the type of ecosystem.
@@
 El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas.
-Para esto analizamos dos propiedades de la estabilidad: modularidad e índice QSS.
+Para esto se analizaron dos propiedades de la estabilidad: modularidad e índice QSS.
 Estas propiedades se evaluaron de manera general, es decir sin considerar el tipo de ecosistema, y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
@@
 
-Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, se realizó la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
+Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, se realizó la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis utilizando como factor el tipo de ecosistema (dulceacuícola, marino y terrestre) y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparaciones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].
+Todas las redes tróficas se consideraron en dichas evaluaciones, sin importar el rango de interacciones o conectividad.
+Además, con el objetivo de evaluar el efecto del tamaño de muestra en las diferencias observadas se estimó el estadístico ‘epsilon-squared’ ${\epsilon}^2$ [@King2018] por pares (marino vs terrestre, marino vs dulceacuícola, terrestre vs dulceacuícola) y para cada propiedad de estabilidad utilizada (modularidad e índice QSS).
+Para decidir sobre el efecto se utilizaron los siguientes rangos: < 0.08 (bajo), 0.08 – 0.26 (medio), ≥ 0.26 (alto) [@Vargha2000].
 
-Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles.
-Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente era amplia, hicimos regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y evaluamos posibles diferencias significativas mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
-La influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad la evaluamos analizando posibles diferencias significativas en las tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba pareada post-hoc [@Lenth2022].
+Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad (modularidad e índice QSS), se realizaron análisis de regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles.
+Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente (modularidad o índice QSS) era amplia, se llevaron a cabo regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y se evaluaron posibles diferencias significativas entre los modelos de regresión por cuantiles (25 vs 50, 25 vs 75 y 50 vs 75) mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
+La influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad se evaluó analizando posibles diferencias significativas en las tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba pareada post-hoc [@Lenth2022].
 
-Todos los análisis los llevamos a cabo con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando principalmente los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a].
+Todos los análisis se llevaron a cabo con el software R [@RCoreTeam2022] utilizando los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a].
 La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.
@@
 
-Encontramos diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).
+Se encontraron diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).
 
-En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).
-En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).
+En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001).
+La prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), siendo mayor la modularidad en redes dulceacuícolas; y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001), siendo mayor mayor en redes terrestres.
+El efecto del tamaño de la muestra fue bajo-medio en todas las comparaciones (${\epsilon}^2$ < 0.19).
+En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001).
+La prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), mostrando menor QSS en redes dulceacuícolas; y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001), mostrando menor QSS en redes marinas.
+El efecto del tamaño de la muestra fue medio-alto en todas las comparaciones (${\epsilon}^2$ < 0.42), es decir, que las diferencias deben ser consideradas con cierto recaudo.
 
@@
 La búsqueda de similitudes y diferencias entre ecosistemas ha dado lugar al conocimiento de algunos de los más informativos patrones y procesos de la ecología [@Shurin2005].
-Sin embargo, es a partir de las últimas décadas donde comparasiones directas y cuantitativas se han empezado a realizar como consecuencia de la disponibilidad de grandes bases de datos [@Allesina2008; @Marina2018a; @Brose2019].
+Sin embargo, es a partir de las últimas décadas donde comparaciones directas y cuantitativas se han empezado a realizar como consecuencia de la disponibilidad de grandes bases de datos [@Allesina2008; @Marina2018a; @Brose2019].
 En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas.
@@
 Dichas especies acumulan menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los ecosistemas acuáticos que en los terrestres [@Cebrian2004a; @Cebrian2004].
-Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico podrían sustentar redes tróficas acuáticas más estables en comparasión con las terrestres.
+Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico podrían sustentar redes tróficas acuáticas más estables en comparación con las terrestres.
 
@@
 
-El indicador de estabilidad QSS es un índice relativamente novedoso [@Allesina2008]; de hecho esta es la primera vez que es utilizado en una base grande de datos empíricos.
+El índice de estabilidad QSS es un índice relativamente novedoso [@Allesina2008]; de hecho, esta es la primera vez que es utilizado en una base grande de datos empíricos.
 Nuestros resultados plantean diferencias en la relación complejidad-estabilidad de acuerdo a la estabilidad relativa de las redes tróficas.
 Redes relativamente menos estables aumentarían su estabilidad con la complejidad, describiendo una relación complejidad-estabilidad positiva.
-Esto sugiere que en este tipo de redes, la complejidad (conectividad) aumentaría la robustez y actuaría previniendo el colapso frente a perturbaciones (extinciones de especies) [@Dunne2009; @Gilbert2009].
+Esto sugiere que, en este tipo de redes, la complejidad (conectividad) aumentaría la robustez y actuaría previniendo el colapso frente a perturbaciones (extinciones de especies) [@Dunne2009; @Gilbert2009].
 Esta relación positiva parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas marinos.
 Por otro lado, nuestros resultados sugieren que redes más estables son invariantes a variaciones en la complejidad, estableciendo una relación complejidad-estabilidad uniforme.
-Esta ausencia de relación fue propuesta originalmente por @Jacquet2016 luego de analizar 116 redes tróficas empíricas cuantitativas, es decir considerando la fuerza de interacción.
-Los autores hipotetizan que la mayoría de las redes estudiadas tienen un control 'top-down' y que la fuerza de interacción intraespecífica es insignificante con respecto a la interespecífica, lo que promovería la ausencia de relación.
-Asimismo, concluyen que la organización energética intrínseca es un factor estabilizante que permite que ecosistemas complejos se recuperen luego de una perturbación.
-Nuestro trabajo confirma dicho patrón extendiéndolo a redes cualitativas, donde solo la presencia-ausencia de la interacción (topología) es analizada.
-Esta relación uniforme parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas terrestres.
+Esta ausencia de relación fue propuesta originalmente por @Jacquet2016 luego de analizar 116 redes tróficas empíricas cuantitativas (considerando la fuerza de interacción) de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.
+Los autores concluyen que las propiedades clásicas de complejidad (número de especies, conectividad y fuerza de interacción) no están asociadas con la estabilidad en redes tróficas empíricas.
+Nuestro trabajo confirma dicho patrón extendiéndolo a redes cualitativas, donde solo la presencia-ausencia de la interacción (topología) es analizada, pero restringiéndolo a redes tróficas empíricas de ecosistemas terrestres.
 
@@
 
-Nuestros resultados muestran que es fundamental considerar el tipo de ecosistema al evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas.
-En este trabajo demostramos que redes de diferentes ecosistemas (dulceacuícola vs marino) pueden presentar relaciones opuestas.
-De la misma manera, enfatizamos que abordar la estabilidad en sus múltiples dimensiones (resiliencia, resistencia), así como las distintas relaciones con la complejidad, es esencial para comprender el impacto real de cambios antropogénicos y ambientales en ecosistemas complejos.
+Se concluye que es fundamental considerar el tipo de ecosistema al evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas.
+En este trabajo se demostró que redes de diferentes ecosistemas (dulceacuícola vs marino) pueden presentar relaciones opuestas.
+De la misma manera, se enfatiza que abordar la estabilidad en sus múltiples dimensiones (resiliencia, resistencia), así como las distintas relaciones con la complejidad, es esencial para comprender el impacto real de cambios antropogénicos y ambientales en ecosistemas complejos.
 

### 2023-08-18 Manuscrito/MS_formateado.tex
Update revisions

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[
]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
 {% don't indent paragraphs
  \setlength{\parindent}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
  \let\oldpar\par
  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
 }%
 {}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\usepackage[left]{lineno}
\linenumbers
\ifLuaTeX
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={Complejidad y estabilidad en redes tróficas: un análisis de redes empíricas},
  pdfauthor={Tomás I. Marina \& Nathan Colbrunn},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{Complejidad y estabilidad en redes tróficas: un análisis de redes
empíricas}
\author{Tomás I. Marina \& Nathan Colbrunn}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\hypertarget{autoruxeda}{%
\subsubsection{Autoría}\label{autoruxeda}}

TIM: \url{https://orcid.org/0000-0002-9203-7411}. Centro Austral de
Investigaciones Científicas (CADIC-CONICET), Ushuaia, Argentina.
\href{mailto:tomasimarina@gmail.com}{\nolinkurl{tomasimarina@gmail.com}}

NC: pasante del programa School for International Training (SIT)
``People, Environment, and Climate Change in Patagonia and Antarctica''.
Estudiante de Ciencias de la Computación, Hope College, Michigan,
Estados Unidos.

\hypertarget{contribuciuxf3n-de-cada-autor}{%
\subsubsection{Contribución de cada
autor}\label{contribuciuxf3n-de-cada-autor}}

TIM: Conceptualización, análisis formal, administración del proyecto,
supervisión, escritura del manuscrito original, revisión y edición. NC:
Curación de los datos, análisis formal, investigación.

\hypertarget{declaraciuxf3n-de-financiamiento}{%
\subsubsection{Declaración de
financiamiento}\label{declaraciuxf3n-de-financiamiento}}

No hubo un financiamiento específico para el desarrollo de la
investigación.

\hypertarget{resumen}{%
\section{Resumen}\label{resumen}}

Las redes tróficas describen las interacciones presa-depredador que
ocurren en un hábitat determinado. Son herramientas útiles para analizar
la complejidad y la estabilidad, así como la relación entre estas
propiedades, en ecosistemas naturales. En este trabajo se estudió la
estabilidad, medida mediante la conectividad (\(C=L/S^2\), donde S es el
número de especies y L el número de interacciones), y la relación
complejidad-estabilidad a través de 314 redes tróficas empíricas,
considerando distintos ecosistemas (dulceacuícolas, marinos y
terrestres) con un amplio rango de complejidad. Para esto se
consideraron dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice
`Quasi-Sign Stability' (QSS), que fueron evaluados de manera general
mediante la prueba no paramétrica Kruskal-Wallis, y por tipo de
ecosistema (dulceacuícolas, marinos y terrestres) mediante comparaciones
pareadas pos-hoc utilizando la prueba de Wilcoxon. Los resultados
muestran diferencias significativas en los indicadores de estabilidad
analizados según el tipo de ecosistema. Con base en la modularidad, el
orden creciente de estabilidad fue: redes marinas, dulceacuícolas y
terrestres; con base en QSS: terrestres, marinas y dulceacuícolas. La
relación complejidad-estabilidad fue diferente no solo de acuerdo al
indicador de estabilidad considerado, sino también al tipo de
ecosistema. De esta manera, sugerimos que es fundamental considerar la
multidimensionalidad de la estabilidad al evaluarla específicamente y en
el contexto de la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas, al
igual que el tipo de ecosistema.

Palabras clave: interacción presa-depredador, modularidad, `Quasi-Sign
Stability', ecosistema dulceacuícola, ecosistema marino, ecosistema
terrestre

\hypertarget{abstract}{%
\section{Abstract}\label{abstract}}

Food webs describe the predator-prey interactions that occur in a given
habitat. They are useful tools for analyzing complexity and stability,
as well as the relationship between these properties, in natural
ecosystems. In this work we studied stability, measured as connectance
(\(C=L/S^2\), where S is the number of species and L the number of
interactions), and the complexity-stability relationship in more than
300 empirical food webs considering a wide range of complexity and a
variety of ecosystems. For this we considered two indicators of
stability, modularity and the `Quasi-Sign Stability' index, which we
evaluated generally, and particularly for freshwater, marine and
terrestrial ecosystems. Our results show significant differences in the
stability indicators analyzed according to the type of ecosystem. In
addition, the complexity-stability relationship was different not only
according to the stability indicator considered, but also the type of
ecosystem. In this sense, we suggest that it is essential to consider
the multidimensionality of stability when evaluating it specifically and
in the context of the complexity-stability relationship in food webs, as
well as the type of ecosystem.

Keywords: prey-predator interactions, modularity, Quasi-Sign Stability,
freshwater ecosystem, marine ecosystem, terrestrial ecosystem

\newpage

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}}

Los ecosistemas naturales están compuestos por una gran diversidad de
especies y sus interacciones. Una forma de abordar esta diversidad es
mediante el concepto de red trófica, que describe la red de
interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más
frecuencia entre especies en un ecosistema (Pascual \& Dunne, 2005).
Entender los patrones en la estructura y función de las redes ecológicas
a escala local y global es crucial para comprender aspectos
fundamentales y aplicados de la ecología y la biogeografía (Windsor et
al., 2023). Particularmente la relación entre la complejidad y la
estabilidad de las redes tróficas es de vital importancia para el
mantenimiento y la conservación de todos los servicios naturales que
brindan los ecosistemas (Montoya et al., 2003).

El estudio de la complejidad y la estabilidad en redes tróficas
utilizando la teoría de redes comenzó en la década de 1970 con el
análisis de comunidades terrestres y dulceacuícolas (Briand \& Cohen,
1987; Cohen \& Stephens, 1978; May, 1973). Durante esta época, May
(1973) sugirió de manera teórica, la relación entre complejidad
(analizada mediante la conectividad, es decir, el número de
interacciones y el número de especies) y estabilidad, de esta manera a
mayor conectividad de la red, menor estabilidad. Así se generó una
contradicción entre la persistencia de ecosistemas naturales muy
diversos (Naeem \& Li, 1997; Paine, 1966) y la hipótesis de May. Con el
advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e.~mayor
representación de especies biológicas que de grupos funcionales
agregados), así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el
debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de
investigación en la ecología (Allesina \& Tang, 2015; Jacquet et al.,
2016; McCann, 2000; Mougi, 2022; Namba, 2015).

El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad,
hecho que se sustenta por los resultados contradictorios (Landi et al.,
2018) y, sobre todo, por la multidimensionalidad del concepto de
estabilidad (Domínguez-García et al., 2019; Donohue et al., 2016). El
análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera
directa e indirecta. En este último caso, existen ciertas propiedades
estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad
ya que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante
perturbaciones. Asimismo, la modularidad es uno de estos indicadores,
por lo que establece cuán fuerte es la cohesión, es decir, la cantidad
de interacciones entre especies de un mismo módulo con respecto a otros
módulos (Krause et al., 2003). Se espera que redes tróficas más
modulares (i.e.~con mayor cohesión), sean más resistentes a
perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la
dispersión al resto de las especies de la red (Grilli et al., 2016).
Existen otros indicadores, que analizan la estabilidad de manera
directa. Uno de ellos es el índice Quasi-Sign Stability' (QSS), que
analiza la estabilidad local de la red revelando la amplificación de
pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio (Allesina \&
Pascual, 2008), de esta manera aborda la resiliencia de la red.

Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la
comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones
entre estas propiedades a través de diferentes escalas, como la local y
regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red
(Windsor et al., 2023). El presente trabajo tiene como objetivo general
estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes
tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una
variedad de ecosistemas. Para esto analizamos dos propiedades de la
estabilidad: modularidad e índice QSS. Estas propiedades se evaluaron de
manera general, es decir sin considerar el tipo de ecosistema, y
particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.

\hypertarget{materiales-y-muxe9todos}{%
\section{Materiales y Métodos}\label{materiales-y-muxe9todos}}

\hypertarget{base-de-datos}{%
\subsection{Base de datos}\label{base-de-datos}}

Se consideraron dos repositorios públicos de redes tróficas empíricas
para construir la base de datos. Dichos repositorios han sido utilizados
en diferentes trabajos de investigación (Brose et al., 2019; Marina et
al., 2018; Perkins et al., 2022). Uno de los repositorios es `GATEWAy'
(GlobAL daTabasE of traits and food Web Architecture) (Brose \& et. al.,
2018), y contiene información sobre 290 redes tróficas de distintas
latitudes y ecosistemas. El otro repositorio está almacenado en el
paquete de R `multiweb', y contiene 29 redes tróficas complejas de
ecosistemas marinos (Saravia, 2022,
\url{https://github.com/lsaravia/multiweb}). Se descartaron aquellas
redes tróficas que tenían más de un componente, es decir que presentaban
grupos de especies tróficas desconectados entre sí. De acuerdo a los
metadatos provistos por los repositorios, se clasificaron las redes de
acuerdo al tipo de ecosistema: dulceacuícola, marino o terrestre.

La base de datos se compone de 314 redes tróficas empíricas, que varían
de 10 a 521 en el número de especies y de 16 a 15821 en el número de
interacciones, y que pertenecen a ecosistemas dulceacuícolas (n = 81),
marinos (n = 160) y terrestres (n = 73) (Figura 1).

\hypertarget{propiedades-de-complejidad-y-estabilidad}{%
\subsection{Propiedades de complejidad y
estabilidad}\label{propiedades-de-complejidad-y-estabilidad}}

Existen diferentes propiedades que caracterizan la complejidad de una
red trófica. Éstas son: el número de especies (\(S\)), el número de
interacciones (\(L\)), la densidad de interacciones (\(L/S\)) y la
conectividad (\(L/S^2\)) (Martinez, 1992). En este trabajo se consideró
la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene
en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus
interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con
respecto a las posibles la cantidad de interacciones (Dunne et al.,
2002).

Para analizar la estabilidad de las redes tróficas se tuvieron en cuenta
dos propiedades: 1) modularidad y 2) índice `Quasi-Sign Stability'. La
modularidad caracteriza la fuerza, en cantidad de interacciones, con la
que ciertas especies se conectan entre sí formando grupos (módulos) con
respecto a especies de otros grupos. Redes más modulares son más
estables, ya que los módulos previenen la dispersión de perturbaciones a
lo largo de la red (Grilli et al., 2016; Stouffer \& Bascompte, 2011).
Se calcula como la diferencia entre las interacciones reales y las
esperadas dentro de los módulos dividida por el número total de
interacciones. Se usó el algoritmo estocástico `simulated annealing'
(Guimerà \& Nunes Amaral, 2005), que asume que las especies de un mismo
módulo tienen más interacciones de las que se esperarían en una red
aleatoria. De esta forma, la ecuación para calcular la modularidad se
define como:

\[
Mod = \sum_{s} (\frac{I_s} {L} - (\frac{d_s}{2L})^2)
\] donde \(s\) es el número total de módulos, \(I_s\) es el número de
interacciones entre especies del mismo módulo, \(d_s\) es la suma de las
interacciones totales de las especies del módulo \(s\) y \(L\) es el
número total de interacciones de la red. Esto quiere decir que cuanto
mayor sea la cantidad de interacciones entre especies del mismo módulo,
mayor será la modularidad de la red. Es importante aclarar que se
consideró el valor de modularidad y no la cantidad de módulos como
medida indirecta de la estabilidad.

El índice `Quasi-Sign Stability' (QSS) es una medida directa de la
estabilidad que revela la amplificación o no de pequeñas perturbaciones
cerca del punto de equilibrio (Allesina \& Pascual, 2008). Para
describir la estabilidad local de la red trófica se consideró la parte
real del autovalor más grande de las matrices comunitarias o matriz
jacobiana. Para ello se simularon matrices aleatorias de la red a
analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo
para el depredador y negativo para la presa. Cuanto más negativo o
cercano a cero sea el autovalor, mayor será la probabilidad de que las
perturbaciones no se amplifiquen en la red trófica manteniendo así el
equilibrio. Cuanto más positivo o alejado del cero sea el autovalor,
mayor será la probabilidad de amplificación de las perturbaciones a lo
largo de la red trófica, eventualmente convergiendo a un nuevo régimen
ecológico (Yletyinen et al., 2016).

\hypertarget{anuxe1lisis-de-complejidad-y-estabilidad}{%
\subsection{Análisis de complejidad y
estabilidad}\label{anuxe1lisis-de-complejidad-y-estabilidad}}

Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el
índice QSS según el tipo de ecosistema, se realizó la prueba no
paramétrica de Kruskal-Wallis utilizando como factor el tipo de
ecosistema (dulceacuícola, marino y terrestre) y, en el caso de
encontrar diferencias significativas, post-hoc comparaciones pareadas
mediante la prueba de Wilcoxon (Dodge, 2008). Todas las redes tróficas
se consideraron en dichas evaluaciones, sin importar el rango de
interacciones o conectividad. Además, con el objetivo de evaluar el
efecto del tamaño de muestra en las diferencias observadas se estimó el
estadístico `epsilon-squared' \({\epsilon}^2\) (King et al., 2018) por
pares (marino vs terrestre, marino vs dulceacuícola, terrestre vs
dulceacuícola) y para cada propiedad de estabilidad utilizada
(modularidad e índice QSS). Para decidir sobre el efecto se utilizaron
los siguientes rangos: \textless{} 0.08 (bajo), 0.08 -- 0.26 (medio), ≥
0.26 (alto) (Vargha \& Delaney, 2000).

Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de
estabilidad (modularidad e índice QSS), se realizaron análisis de
regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles. Cuando
la dispersión de los datos de la variable dependiente (modularidad o
índice QSS) era amplia, se llevaron a cabo regresión por cuantiles (25,
50 y 75) y se evaluaron posibles diferencias significativas entre los
modelos de regresión por cuantiles (25 vs 50, 25 vs 75 y 50 vs 75)
mediante un análisis de la varianza (Wilkinson \& Rogers, 1973). La
influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad
se evaluó analizando posibles diferencias significativas en las
tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba
pareada post-hoc (Lenth, 2022).

Todos los análisis se llevaron a cabo con el software R (Team, 2022)
utilizando los siguientes paquetes: stats (Team, 2022), dplyr (Wickham
et al., 2022), igraph (Csardi \& Nepusz, 2006) y multiweb (Saravia,
2022). La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los
datos se encuentra en
\url{https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad}.

\hypertarget{resultados}{%
\section{Resultados}\label{resultados}}

\hypertarget{estabilidad-seguxfan-el-tipo-de-ecosistema}{%
\subsection{Estabilidad según el tipo de
ecosistema}\label{estabilidad-seguxfan-el-tipo-de-ecosistema}}

Se encontraron diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas
de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).

En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró
diferencias significativas (\({\chi}^2\) = 37.41, \(p\) \textless{}
0.001). La prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes
tróficas dulceacuícolas y marinas (\(p\) = 0.02), siendo mayor la
modularidad en redes dulceacuícolas; y entre marinas y terrestres (\(p\)
\textless{} 0.001), siendo mayor mayor en redes terrestres. El efecto
del tamaño de la muestra fue bajo-medio en todas las comparaciones
(\({\epsilon}^2\) \textless{} 0.19). En el caso del índice QSS, la
prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (\({\chi}^2\)
= 96.55, \(p\) \textless{} 0.001). La prueba pareada de Wilcoxon
determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres
(\(p\) \textless{} 0.001), mostrando menor QSS en redes dulceacuícolas;
y entre marinas y terrestres (\(p\) \textless{} 0.001), mostrando menor
QSS en redes marinas. El efecto del tamaño de la muestra fue medio-alto
en todas las comparaciones (\({\epsilon}^2\) \textless{} 0.42), es
decir, que las diferencias deben ser consideradas con cierto recaudo.

\hypertarget{relaciuxf3n-complejidad-estabilidad}{%
\subsection{Relación
complejidad-estabilidad}\label{relaciuxf3n-complejidad-estabilidad}}

La relación complejidad-estabilidad en las redes tróficas estudiadas fue
diferente de acuerdo a la propiedad de estabilidad considerada (Figura
3).

En términos generales, es decir sin tener en cuenta el tipo de
ecosistema, la relación complejidad-modularidad fue negativa, donde
redes con mayor conectividad presentaron valores de modularidad
relativamente más bajos. Para el caso de la relación complejidad-índice
QSS, las líneas de regresión mostraron diferentes pendientes como
consecuencia de una amplia dispersión en los valores del índice. Las
regresiones lineales de los cuantiles 50 y 25 del índice mostraron
pendientes hacia valores de mayor estabilidad (i.e.~más cercanos a cero)
a medida que aumentaba la complejidad. Sin embargo, la regresión del
cuantil 75, que representa a redes tróficas relativamente más estables,
presentó un comportamiento uniforme a lo largo del eje de variación de
complejidad.

Al considerar el tipo de ecosistema, `dulceacuícola', `marino' y
`terrestre', la relación complejidad-estabilidad fue similar y negativa
cuando consideramos la modularidad como propiedad de estabilidad (Figura
4, panel superior). Por otro lado, la relación complejidad-índice QSS
presentó distintas tendencias y diferencias significativas entre los
ecosistemas dulceacuícola y marino (prueba pareada, \(p\) \textless{}
0.001). Las redes tróficas de ecosistemas dulceacuícolas presentaron una
tendencia negativa, donde redes más complejas fueron menos estables;
mientras que las redes marinas más complejas mostraron mayor estabilidad
(índice QSS más cercano a cero) (Figura 4, panel inferior).

\hypertarget{discusiuxf3n}{%
\section{Discusión}\label{discusiuxf3n}}

La búsqueda de similitudes y diferencias entre ecosistemas ha dado lugar
al conocimiento de algunos de los más informativos patrones y procesos
de la ecología (Shurin et al., 2005). Sin embargo, es a partir de las
últimas décadas donde comparaciones directas y cuantitativas se han
empezado a realizar como consecuencia de la disponibilidad de grandes
bases de datos (Allesina \& Pascual, 2008; Brose et al., 2019; Marina et
al., 2018). En este trabajo describimos, por primera vez, la
multidimensionalidad de la estabilidad y la relación
complejidad-estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes
tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos
tipos de ecosistemas.

\hypertarget{estabilidad}{%
\subsection{Estabilidad}\label{estabilidad}}

Nuestros resultados muestran que la estabilidad de las redes tróficas
varía según el ecosistema. Las redes tróficas terrestres y marinas son
distintas considerando no solo indicadores indirectos (modularidad) sino
también directos de estabilidad (índice QSS). En este sentido, existen
diferencias importantes entre las redes acuáticas en general
(dulceacuícola + marina) y las terrestres. Los ecosistemas acuáticos y
terrestres son contrastantes en sus procesos biológicos y ecológicos,
como la tasa de crecimiento de los productores primarios (Cebrian \&
Lartigue, 2004), la incidencia de características de las especies
(tamaño corporal) en las interacciones presa-depredador (Yodzis \&
Innes, 1992) y el flujo de energía (Nowlin et al., 2008).

El acoplamiento de hábitats y el subsidio de energía diferencial podrían
explicar que las redes tróficas acuáticas sean relativamente más
estables (índice QSS más cercano a cero) que las terrestres. En general,
los ecosistemas acuáticos reciben más subdsidios de recursos alóctonos
(tanto orgánicos como inorgánicos) que los terrestres (Pace et al.,
2004; Rodríguez-Flórez et al., 2023). En particular la materia orgánica
o detrito sustenta altos niveles de producción secundaria, generando así
una comunidad diversa de especies detritívoras. Dichas especies acumulan
menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los
ecosistemas acuáticos que en los terrestres (Cebrian, 2004; Cebrian \&
Lartigue, 2004). Estas diferencias en la estructura y funcionamiento
trófico podrían sustentar redes tróficas acuáticas más estables en
comparación con las terrestres.

\hypertarget{relaciuxf3n-complejidad-estabilidad-1}{%
\subsection{Relación
complejidad-estabilidad}\label{relaciuxf3n-complejidad-estabilidad-1}}

Este trabajo muestra que la relación complejidad-estabilidad varía de
acuerdo al indicador de estabilidad considerado y según el tipo de
ecosistema evaluado.

El debate complejidad-estabilidad en redes tróficas, que se originó a
partir del trabajo de May (1973), ha generado una vasta cantidad de
trabajos de investigación teóricos y empíricos. Existen tantas
investigaciones que sugieren una relación negativa entre complejidad y
estabilidad, como investigaciones que sugieren lo contrario (ver tabla 4
en Landi et al. (2018)). Esto se basa en la diversidad de indicadores de
complejidad utilizados (e.g.~número de especies, conectividad), pero
sobre todo en los referidos a la estabilidad debido a su naturaleza
multidimensional (Domínguez-García et al., 2019; Donohue et al., 2016).
Nuestros resultados no escapan a esta realidad, ya que describen una
relación claramente negativa entre complejidad y estabilidad al
considerar la modularidad como indicador, y relaciones positivas y
uniformes con respecto al índice QSS.

La relación negativa entre complejidad y modularidad que encontramos no
solo a nivel general, sino para cada uno de los tipos de ecosistema
confirma lo sugerido originalmente y de manera teórica por May (1973).
Las redes tróficas empíricas de menor conectividad, propiedad utilizada
para describir la complejidad, suelen representar ecosistemas naturales
grandes, donde la estructura de las redes es la de subgrupos de especies
más conectados entre sí que con el resto de las especies, incrementando
así la modularidad (Frelat et al., 2022; Kortsch et al., 2015; Rodriguez
et al., 2022). Por otro lado, la baja modularidad en redes tróficas
empíricas podría deberse a una alta proporción de especies generalistas
y/u omnívoras observada en ecosistemas naturales (Digel et al., 2014;
Thompson et al., 2007), donde las interacciones entre módulos reducirían
la formación de subgrupos.

El índice de estabilidad QSS es un índice relativamente novedoso
(Allesina \& Pascual, 2008); de hecho, esta es la primera vez que es
utilizado en una base grande de datos empíricos. Nuestros resultados
plantean diferencias en la relación complejidad-estabilidad de acuerdo a
la estabilidad relativa de las redes tróficas. Redes relativamente menos
estables aumentarían su estabilidad con la complejidad, describiendo una
relación complejidad-estabilidad positiva. Esto sugiere que, en este
tipo de redes, la complejidad (conectividad) aumentaría la robustez y
actuaría previniendo el colapso frente a perturbaciones (extinciones de
especies) (Dunne \& Williams, 2009; Gilbert, 2009). Esta relación
positiva parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas marinos.
Por otro lado, nuestros resultados sugieren que redes más estables son
invariantes a variaciones en la complejidad, estableciendo una relación
complejidad-estabilidad uniforme. Esta ausencia de relación fue
propuesta originalmente por Jacquet et al. (2016) luego de analizar 116
redes tróficas empíricas cuantitativas (considerando la fuerza de
interacción) de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres. Los
autores concluyen que las propiedades clásicas de complejidad (número de
especies, conectividad y fuerza de interacción) no están asociadas con
la estabilidad en redes tróficas empíricas. Nuestro trabajo confirma
dicho patrón extendiéndolo a redes cualitativas, donde solo la
presencia-ausencia de la interacción (topología) es analizada, pero
restringiéndolo a redes tróficas empíricas de ecosistemas terrestres.

La relación complejidad-estabilidad (índice QSS) claramente negativa en
redes tróficas dulceacuícolas es opuesta a la de sus pares marinas y
terrestres. Sin embargo, sigue el patrón descripto cuando se considera
la modularidad como indicador de estabilidad. Aquí la alta proporción de
especies generalistas y omnívoras tendrían un rol particularmente
crucial en la estabilidad de las redes de ecosistemas de agua dulce
(Blanchette et al., 2014; Thompson et al., 2012).

\hypertarget{conclusiones}{%
\section{Conclusiones}\label{conclusiones}}

Nuestros resultados muestran que es fundamental considerar el tipo de
ecosistema al evaluar la estabilidad y la relación
complejidad-estabilidad en redes tróficas. En este trabajo demostramos
que redes de diferentes ecosistemas (dulceacuícola vs marino) pueden
presentar relaciones opuestas. De la misma manera, enfatizamos que
abordar la estabilidad en sus múltiples dimensiones (resiliencia,
resistencia), así como las distintas relaciones con la complejidad, es
esencial para comprender el impacto real de cambios antropogénicos y
ambientales en ecosistemas complejos.

\hypertarget{agradecimientos}{%
\section{Agradecimientos}\label{agradecimientos}}

Agradecemos a la institución educativa School for International Training
(SIT) y al programa ``People, Environment, and Climate Change in
Patagonia and Antarctica'', marco en el cual NC desarrolló la presente
investigación bajo la tutoría de TIM. También agradecemos al Centro
Austral de Investigaciones Científicas (CADIC-CONICET) por dar el
espacio físico para tal fin.

\newpage
\begin{figure}

{\centering \includegraphics{MS_formateado_files/figure-latex/fig1-1}

}

\caption{Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73).}\label{fig:fig1}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}

{\centering \includegraphics{MS_formateado_files/figure-latex/fig2-1}

}

\caption{Modularidad e índice QSS según el tipo de ecosistema. Cada punto representa una red trófica. En el diagrama de cajas y bigotes, la altura de la caja representa el intercuartil 25-75, la línea horizontal la mediana y las líneas verticales superior e inferior los percentiles 95 y 5, respectivamente.}\label{fig:fig2}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}

{\centering \includegraphics{MS_formateado_files/figure-latex/fig3-1}

}

\caption{Relación entre complejidad y (A) modularidad e (B) índice QSS en redes tróficas empíricas. Cada punto representa una red trófica. Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$). En (B) la relación complejidad-QSS se muestran las regresiones de cuantiles 25 y 75.}\label{fig:fig3}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}

{\centering \includegraphics{MS_formateado_files/figure-latex/fig4-1}

}

\caption{Relación complejidad-modularidad (panel superior) y complejidad-índice QSS (panel inferior) en redes tróficas empíricas según el tipo de ecosistema. Regresión lineal para redes dulceacuícolas (modularidad: $y = 0.4 - 1.3x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas (modularidad: $y = 0.38 - 1.1x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres (modularidad: $0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$).}\label{fig:fig4}
\end{figure}

\hypertarget{literatura-citada}{%
\section*{Literatura Citada}\label{literatura-citada}}
\addcontentsline{toc}{section}{Literatura Citada}

\hypertarget{refs}{}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Allesina2008}{}}%
Allesina, S., \& Pascual, M. (2008). Network structure,
predator\textendash prey modules, and stability in large food webs.
\emph{Theoretical Ecology}, \emph{1}(1), 55--64.
\url{https://doi.org/10.1007/s12080-007-0007-8}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Allesina2015}{}}%
Allesina, S., \& Tang, S. (2015). The stability\textendash complexity
relationship at age 40: A random matrix perspective. \emph{Population
Ecology}, \emph{57}(1), 63--75.
\url{https://doi.org/10.1007/s10144-014-0471-0}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Blanchette2014}{}}%
Blanchette, M. L., Davis, A. M., Jardine, T. D., \& Pearson, R. G.
(2014). Omnivory and opportunism characterize food webs in a large
dry-tropics river system. \emph{Freshwater Science}, \emph{33}(1),
142--158. \url{https://doi.org/10.1086/674632}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Briand1987}{}}%
Briand, F., \& Cohen, J. (1987). \emph{Environmental {Correlates} of
{Food Chain Length} \textbar{} {Science}}.
https://www.science.org/doi/abs/10.1126/science.3672136.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Brose2019}{}}%
Brose, U., Archambault, P., Barnes, A. D., Bersier, L.-F., Boy, T.,
Canning-Clode, J., Conti, E., Dias, M., Digel, C., Dissanayake, A.,
Flores, A. A. V., Fussmann, K., Gauzens, B., Gray, C., Häussler, J.,
Hirt, M. R., Jacob, U., Jochum, M., Kéfi, S., \ldots{} Iles, A. C.
(2019). Predator traits determine food-web architecture across
ecosystems. \emph{Nature Ecology \& Evolution}, \emph{3}(6), 919--927.
\url{https://doi.org/10.1038/s41559-019-0899-x}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Brose2018}{}}%
Brose, U., \& et. al. (2018). \emph{{GlobAL daTabasE} of traits and food
{Web Architecture} ({GATEWAy}) v.1.0.} {iDiv Data Repository}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Cebrian2004a}{}}%
Cebrian, J. (2004). Role of first-order consumers in ecosystem carbon
flow. \emph{Ecology Letters}, \emph{7}(3), 232--240.
\url{https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2004.00574.x}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Cebrian2004}{}}%
Cebrian, J., \& Lartigue, J. (2004). Patterns of {Herbivory} and
{Decomposition} in {Aquatic} and {Terrestrial Ecosystems}.
\emph{Ecological Monographs}, \emph{74}(2), 237--259.
\url{https://doi.org/10.1890/03-4019}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Cohen1978}{}}%
Cohen, J. E., \& Stephens, D. W. (1978). \emph{Food {Webs} and {Niche
Space}}. {Princeton University Press}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Csardi2006}{}}%
Csardi, \& Nepusz. (2006). \emph{The igraph software package for complex
network research}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Digel2014}{}}%
Digel, C., Curtsdotter, A., Riede, J., Klarner, B., \& Brose, U. (2014).
Unravelling the complex structure of forest soil food webs: Higher
omnivory and more trophic levels. \emph{Oikos}, \emph{123}(10),
1157--1172. \url{https://doi.org/10.1111/oik.00865}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Dodge2008}{}}%
Dodge, Y. (2008). Kruskal-wallis test. In \emph{The concise encyclopedia
of statistics} (pp. 288--290). {Springer New York}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Dominguez-Garcia2019}{}}%
Domínguez-García, V., Dakos, V., \& Kéfi, S. (2019). Unveiling
dimensions of stability in complex ecological networks.
\emph{Proceedings of the National Academy of Sciences}, \emph{116}(51),
25714--25720. \url{https://doi.org/10.1073/pnas.1904470116}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Donohue2016}{}}%
Donohue, I., Hillebrand, H., Montoya, J. M., Petchey, O. L., Pimm, S.
L., Fowler, M. S., Healy, K., Jackson, A. L., Lurgi, M., McClean, D.,
O'Connor, N. E., O'Gorman, E. J., \& Yang, Q. (2016). Navigating the
complexity of ecological stability. \emph{Ecology Letters},
\emph{19}(9), 1172--1185. \url{https://doi.org/10.1111/ele.12648}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Dunne2009}{}}%
Dunne, J. A., \& Williams, R. J. (2009). Cascading extinctions and
community collapse in model food webs. \emph{Philosophical Transactions
of the Royal Society B: Biological Sciences}, \emph{364}(1524),
1711--1723. \url{https://doi.org/10.1098/rstb.2008.0219}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Dunne2002a}{}}%
Dunne, J. A., Williams, R. J., \& Martinez, N. D. (2002). Food-web
structure and network theory: {The} role of connectance and size.
\emph{Proceedings of the National Academy of Sciences}, \emph{99}(20),
12917--12922. \url{https://doi.org/10.1073/pnas.192407699}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Frelat2022}{}}%
Frelat, R., Kortsch, S., Kröncke, I., Neumann, H., Nordström, M. C.,
Olivier, P. E. N., \& Sell, A. F. (2022). Food web structure and
community composition: A comparison across space and time in the {North
Sea}. \emph{Ecography}, \emph{2022}(2).
\url{https://doi.org/10.1111/ecog.05945}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Gilbert2009}{}}%
Gilbert, A. J. (2009). Connectance indicates the robustness of food webs
when subjected to species loss. \emph{Ecological Indicators},
\emph{9}(1), 72--80. \url{https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2008.01.010}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Grilli2016}{}}%
Grilli, J., Rogers, T., \& Allesina, S. (2016). Modularity and stability
in ecological communities. \emph{Nature Communications}, \emph{7}(1),
12031. \url{https://doi.org/10.1038/ncomms12031}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Guimera2005}{}}%
Guimerà, R., \& Nunes Amaral, L. A. (2005). Functional cartography of
complex metabolic networks. \emph{Nature}, \emph{433}(7028), 895--900.
\url{https://doi.org/10.1038/nature03288}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Jacquet2016}{}}%
Jacquet, C., Moritz, C., Morissette, L., Legagneux, P., Massol, F.,
Archambault, P., \& Gravel, D. (2016). No
complexity\textendash stability relationship in empirical ecosystems.
\emph{Nature Communications}, \emph{7}(1), 12573.
\url{https://doi.org/10.1038/ncomms12573}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-King2018}{}}%
King, B. M., Rosopa, P. J., \& Minium, E. W. (2018). \emph{Statistical
{Reasoning} in the {Behavioral Sciences}}. {John Wiley \& Sons}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Kortsch2015}{}}%
Kortsch, S., Primicerio, R., Fossheim, M., Dolgov, A. V., \& Aschan, M.
(2015). Climate change alters the structure of arctic marine food webs
due to poleward shifts of boreal generalists. \emph{Proceedings of the
Royal Society B: Biological Sciences}, \emph{282}(1814), 20151546.
\url{https://doi.org/10.1098/rspb.2015.1546}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Krause2003}{}}%
Krause, A. E., Frank, K. A., Mason, D. M., Ulanowicz, R. E., \& Taylor,
W. W. (2003). Compartments revealed in food-web structure.
\emph{Nature}, \emph{426}(6964), 282--285.
\url{https://doi.org/10.1038/nature02115}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Landi2018a}{}}%
Landi, P., Minoarivelo, H. O., Brännström, Å., Hui, C., \& Dieckmann, U.
(2018). Complexity and stability of ecological networks: A review of the
theory. \emph{Population Ecology}, \emph{60}(4), 319--345.
\url{https://doi.org/10.1007/s10144-018-0628-3}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Lenth2022}{}}%
Lenth, R. V. (2022). \emph{Emmeans: {Estimated Marginal Means}, aka
{Least-Squares Means}}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Marina2018a}{}}%
Marina, T. I., Saravia, L. A., Cordone, G., Salinas, V., Doyle, S. R.,
\& Momo, F. R. (2018). Architecture of marine food webs: {To} be or not
be a {``small-world.''} \emph{PLOS ONE}, \emph{13}(5), e0198217.
\url{https://doi.org/10.1371/journal.pone.0198217}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Martinez1992}{}}%
Martinez, N. D. (1992). Constant {Connectance} in {Community Food Webs}.
\emph{The American Naturalist}, \emph{139}(6), 1208--1218.
\url{https://doi.org/10.1086/285382}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-May1973}{}}%
May, R. (1973). \emph{Stability and complexity in model ecosystems}.
{Princeton University Press}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-McCann2000}{}}%
McCann, K. S. (2000). The diversity\textendash stability debate.
\emph{Nature}, \emph{405}(6783), 228--233.
\url{https://doi.org/10.1038/35012234}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Montoya2003a}{}}%
Montoya, J. M., Rodríguez, M. A., \& Hawkins, B. A. (2003). Food web
complexity and higher-level ecosystem services. \emph{Ecology Letters},
\emph{6}(7), 587--593.
\url{https://doi.org/10.1046/j.1461-0248.2003.00469.x}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Mougi2022}{}}%
Mougi, A. (2022). Predator interference and
complexity\textendash stability in food webs. \emph{Scientific Reports},
\emph{12}(1), 2464. \url{https://doi.org/10.1038/s41598-022-06524-w}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Naeem1997}{}}%
Naeem, S., \& Li, S. (1997). Biodiversity enhances ecosystem
reliability. \emph{Nature}, \emph{390}(6659), 507--509.
\url{https://doi.org/10.1038/37348}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Namba2015}{}}%
Namba, T. (2015). Multi-faceted approaches toward unravelling complex
ecological networks. \emph{Population Ecology}, \emph{57}(1), 3--19.
\url{https://doi.org/10.1007/s10144-015-0482-5}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Nowlin2008}{}}%
Nowlin, W. H., Vanni, M. J., \& Yang, L. H. (2008). Comparing {Resource
Pulses} in {Aquatic} and {Terrestrial Ecosystems}. \emph{Ecology},
\emph{89}(3), 647--659. \url{https://doi.org/10.1890/07-0303.1}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Pace2004}{}}%
Pace, M. L., Cole, J. J., Carpenter, S. R., Kitchell, J. F., Hodgson, J.
R., Van de Bogert, M. C., Bade, D. L., Kritzberg, E. S., \& Bastviken,
D. (2004). Whole-lake carbon-13 additions reveal terrestrial support of
aquatic food webs. \emph{Nature}, \emph{427}(6971), 240--243.
\url{https://doi.org/10.1038/nature02227}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Paine1966}{}}%
Paine, R. T. (1966). Food {Web Complexity} and {Species Diversity}.
\emph{The American Naturalist}, \emph{100}(910), 65--75.
\url{https://doi.org/10.1086/282400}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Pascual2005}{}}%
Pascual, M., \& Dunne, J. A. (2005). \emph{Ecological {Networks}:
{Linking Structure} to {Dynamics} in {Food Webs}}. {Oxford University
Press}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Perkins2022}{}}%
Perkins, D. M., Hatton, I. A., Gauzens, B., Barnes, A. D., Ott, D.,
Rosenbaum, B., Vinagre, C., \& Brose, U. (2022). Consistent
predator-prey biomass scaling in complex food webs. \emph{Nature
Communications}, \emph{13}(1), 4990.
\url{https://doi.org/10.1038/s41467-022-32578-5}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Rodriguez2022}{}}%
Rodriguez, I. D., Marina, T. I., Schloss, I. R., \& Saravia, L. A.
(2022). Marine food webs are more complex but less stable in
sub-{Antarctic} ({Beagle Channel}, {Argentina}) than in {Antarctic}
({Potter Cove}, {Antarctic Peninsula}) regions. \emph{Marine
Environmental Research}, \emph{174}, 105561.
\url{https://doi.org/10.1016/j.marenvres.2022.105561}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Rodriguez-Florez2023}{}}%
Rodríguez-Flórez, C. N., Paczkowska, J., Martín, J., Gil, M. N.,
Flores-Melo, X., \& Malits, A. (2023). Terrigenous dissolved organic
matter input and nutrient-light-limited conditions on the winter
microbial food web of the {Beagle Channel}. \emph{Journal of Marine
Systems}, 103860. \url{https://doi.org/10.1016/j.jmarsys.2023.103860}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Saravia2022a}{}}%
Saravia, L. A. (2022). \emph{Multiweb: {Ecological} network analyses
including multiplex networks}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Shurin2005}{}}%
Shurin, J. B., Gruner, D. S., \& Hillebrand, H. (2005). All wet or dried
up? {Real} differences between aquatic and terrestrial food webs.
\emph{Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences},
\emph{273}(1582), 1--9. \url{https://doi.org/10.1098/rspb.2005.3377}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Stouffer2011}{}}%
Stouffer, D. B., \& Bascompte, J. (2011). Compartmentalization increases
food-web persistence. \emph{Proceedings of the National Academy of
Sciences}, \emph{108}(9), 3648--3652.
\url{https://doi.org/10.1073/pnas.1014353108}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-RCoreTeam2022}{}}%
Team, R. C. (2022). \emph{R: {A Language} and {Environment} for
{Statistical Computing}}. R Foundation for Statistical Computing.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Thompson2012}{}}%
Thompson, R. M., Dunne, J. A., \& Woodward, G. (2012). Freshwater food
webs: Towards a more fundamental understanding of biodiversity and
community dynamics. \emph{Freshwater Biology}, \emph{57}(7), 1329--1341.
\url{https://doi.org/10.1111/j.1365-2427.2012.02808.x}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Thompson2007}{}}%
Thompson, R. M., Hemberg, M., Starzomski, B. M., \& Shurin, J. B.
(2007). Trophic {Levels} and {Trophic Tangles}: {The Prevalence} of
{Omnivory} in {Real Food Webs}. \emph{Ecology}, \emph{88}(3), 612--617.
\url{https://doi.org/10.1890/05-1454}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Vargha2000}{}}%
Vargha, A., \& Delaney, H. D. (2000). A {Critique} and {Improvement} of
the {CL Common Language Effect Size Statistics} of {McGraw} and {Wong}.
\emph{Journal of Educational and Behavioral Statistics}, \emph{25}(2),
101--132. \url{https://doi.org/10.3102/10769986025002101}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Wickham2022}{}}%
Wickham, H., François, R., Henry, L., \& Müller, K. (2022). \emph{Dplyr:
{A Grammar} of {Data Manipulation}}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Wilkinson1973}{}}%
Wilkinson, G. N., \& Rogers, C. E. (1973). Symbolic {Description} of
{Factorial Models} for {Analysis} of {Variance}. \emph{Journal of the
Royal Statistical Society. Series C (Applied Statistics)}, \emph{22}(3),
392--399. \url{https://doi.org/10.2307/2346786}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Windsor2023}{}}%
Windsor, F. M., van den Hoogen, J., Crowther, T. W., \& Evans, D. M.
(2023). Using ecological networks to answer questions in global
biogeography and ecology. \emph{Journal of Biogeography}, \emph{50}(1),
57--69. \url{https://doi.org/10.1111/jbi.14447}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Yletyinen2016}{}}%
Yletyinen, J., Bodin, Ö., Weigel, B., Nordström, M. C., Bonsdorff, E.,
\& Blenckner, T. (2016). Regime shifts in marine communities: A complex
systems perspective on food web dynamics. \emph{Proceedings of the Royal
Society B: Biological Sciences}, \emph{283}(1825), 20152569.
\url{https://doi.org/10.1098/rspb.2015.2569}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-Yodzis1992}{}}%
Yodzis, P., \& Innes, S. (1992). Body {Size} and {Consumer-Resource
Dynamics}. \emph{The American Naturalist}, \emph{139}(6), 1151--1175.
\url{https://doi.org/10.1086/285380}

\end{CSLReferences}

\end{document}

### 2023-08-18 R/6_StabilityDiff.R

@@ -7,7 +7,7 @@
 ##
 # Cargar paquetes
 ##
-packages <- c("dplyr")
+packages <- c("dplyr","rcompanion")
 ipak <- function(pkg){
   new.pkg <- pkg[!(pkg %in% installed.packages()[, "Package"])]
   if (length(new.pkg))
@@ -50,10 +50,23 @@ mod_stat <- all_data %>%
     IQR = IQR(Modularity, na.rm = TRUE))
 
 # Kruskal-Wallis
-kruskal.test(Modularity ~ Ecosystem, data = all_data)
+KW_mod <- kruskal.test(Modularity ~ Ecosystem, data = all_data)
+## Size effect ----
+# Taken from https://rcompanion.org/handbook/F_04.html
+# 0.01 – < 0.08 small
+# 0.08 – < 0.26 medium
+# ≥ 0.26 large
+drop_f_m <- all_data %>% 
+  mutate(across(where(is.character), factor)) %>% 
+  filter(., Ecosystem != "Marino") %>% 
+  droplevels()
+str(drop_f_m)  # check dropped levels
+epsilonSquared(x = drop_f_m$Modularity, 
+               g = drop_f_m$Ecosystem)
+
 # Multiple pairwise-comparison
 pairwise.wilcox.test(all_data$Modularity, all_data$Ecosystem,
-                     p.adjust.method = "hommel")
+                     p.adjust.method = "bonf")
 
 
 ##
@@ -72,8 +85,19 @@ qss_stat <- all_data %>%
 
 # Kruskal-Wallis
 kruskal.test(QSS_MEing ~ Ecosystem, data = all_data)
+## Size effect ----
+# Taken from https://rcompanion.org/handbook/F_04.html
+# 0.01 – < 0.08 small
+# 0.08 – < 0.26 medium
+# ≥ 0.26 large
+drop_f_q <- all_data %>% 
+  mutate(across(where(is.character), factor)) %>% 
+  filter(., Ecosystem != "Marino") %>% 
+  droplevels()
+str(drop_f_q)  # check dropped levels
+epsilonSquared(x = drop_f_q$QSS_MEing, 
+               g = drop_f_q$Ecosystem)
+
 # Multiple pairwise-comparison
 pairwise.wilcox.test(all_data$QSS_MEing, all_data$Ecosystem,
                      p.adjust.method = "hommel")
-
-
